---
episode: 45
date: "2022-05-30"
title: Cómo co-crear productos con tu comunidad
guest: Santiago Bermudez
business: Ticmas
category: Producto
description: En este episodio platicamos con Santiago Bermudez, Director de Producto en la plataforma de tecnología educativa TICMAS. Platicamos sobre EdTech y la pandemia, la importancia de tener como aliados de tu startup a equipos externos de producto y sobre como co-crear productos con tu comunidad.
spotify: https://open.spotify.com/show/2YLB7SOeJsLp5DtDuIwX8t
apple: https://podcasts.apple.com/us/podcast/c%C3%B3mo-co-crear-productos-con-tu-comunidad-santiago-bermudez/id1500473556?i=1000564479720
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC0xMDY4OTc3Mw
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=_fk86_w5LD4
---

**Artemio:** ¿Qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el Río Suena, el podcast en el que invitamos a expertos y profesionales del mundo de la tecnología y de la innovación para que compartan con nosotros sus mejores *insights* y consejos en esta carrera en la que todos nos encontramos que es construir un negocio saludable de internet. El día de hoy me acompaña, como ya es costumbre, mi socio Rodrigo Salmerón, ¿cómo estás, Ro?

**Rodrigo:** ¿Qué tal? Muy bien.

**Artemio:** Qué gusto, hermano. Y, desde Argentina, tenemos a Santiago Bermudez, P*roduct Director* de Ticmas y cofundador de Wolox, ¿cómo estás, Santi?

**Santiago:** Muy bien, gracias Rodrigo y Artemio por la invitación. Estoy muy bien, disfrutando del calor veraniego de Buenos Aires.

**Artemio:** Qué envidia.

**Rodrigo:** Sí, aquí nos estamos congelando.

**Artemio:** Ahorita, Santi, te vamos a dar un espacio para que nos cuentes el *pitch* de elevador de Ticmas, pero es muy chistoso cómo llegamos a ti particularmente. Nosotros, siempre al terminar una de estas entrevistas, ya fuera del aire, le preguntamos a los invitados que tenemos cualquier consejo respecto a cómo mejorar el podcast y también, cuando vemos la oportunidad de *pick on an interesting brain* sobre cómo mejorar nosotros como Acueducto, pues lo hacemos. Entonces, en una de estas conversaciones vino Marta Cruz de NXTP Ventures aquí al podcast y, cuando le dijimos que íbamos empezando con este estudio, qué era lo que estábamos haciendo y demás, y me acuerdo que, en un punto, ella mencionó a Wolox. *Long story short*, colgamos, busco a Wolox y veo la calidad del trabajo que tienen y fue fascinante porque nosotros como estudio siempre habíamos tenido un norte respecto a qué tipo de agencia nos encantaría ser, una de nuestras favoritas es Metalab, que es esta agencia de producto increíbles, y fue la primera vez que yo tuve contacto con una agencia latinoamericana que tuviera los estándares de diseño que nosotros buscamos y un poquito como esta lógica. Entonces ya desde ahí nos caías bien y es un honor tenerte hoy aquí y poder conversar contigo.

**Santiago:** Hermoso, me emociona escuchar que sea así y obvio que siempre estamos para compartir este ecosistema emprendedor con Marta, es una persona que genera estas cosas, estos buenos vínculos dentro de la comunidad emprendedora en Latinoamérica, algo que todos deberíamos seguir como ejemplo.

**Rodrigo:** Claro, sin duda.

**Artemio:** 100%, mucho se puede aprender de Marta. Para los que no han escuchado ese capítulo, vayan a hacerlo, ella es una inversionista que tiene más de 200 inversiones en el continente con su fondo y parece que sólo va a seguir contando y que sigue para largo esta cosa.

## ¿Cuál es el *pitch* de elevador de Ticmas?

**Artemio:** Pero bueno, lo que nos trae aquí el día de hoy es todo lo que gira en torno a tu expertise y experiencia, Santi. Ahora tú eres *Product Director* ahí en Ticmas, cuéntanos, ¿qué es lo que hacen ahí? ¿Cuál es su pitch de elevador?

**Santiago:** ¿Qué es lo que hacemos? Básicamente, ayudamos o tratamos de acompañar a toda la comunidad educativa en la transformación digital educativa que se está dando y que se vio fuertemente acelerada por la pandemia. ¿Cómo los acompañamos? Les acercamos desde la tecnología, desde contenidos interactivos y demás, experiencias de aprendizaje y de enseñanza que son más ricas y más cercanas al mundo que viven hoy quienes están estudiando.

Lo que les brindamos, de alguna manera, son plataformas educativas que acompañan el proceso de enseñanza-aprendizaje con mucho contenido digital hecho en un lenguaje cercano al que consumen nuestros estudiantes hoy en día.

**Rodrigo:** Dices, Santi, plataformas, o sea que son varias. ¿Tienen un acervo de diferentes herramientas?

**Santiago:** Sí. Lo que sucede es que las instituciones educativas están, en general, en distintas instancias en ese proceso de transformación digital que les decía antes. Entonces, el punto es poder acompañar a cada una de esas instituciones de la manera que corresponde a ese estadío en el que está, y eso depende no sólo del estadío de transformación digital de un colegio o un grupo de colegios, sino que a veces también depende de algunas cuestiones que tienen que ver estrictamente con qué metodologías utiliza un colegio para el proceso de enseñanza-aprendizaje.

**Artemio:** Qué interesante. Creo que es un espacio en el que hay muchísimo lugar para la innovación dentro de la transformación digital que están haciendo todas las instituciones educativas que ya estaban de pie antes de la pandemia y, al mismo tiempo, se ven llegar muchísimos nuevos players respecto a cómo es realmente la educación remota y cuáles son las mejores formas de lograr transmitir conocimiento. Algo chistoso que siento que pasó en la pandemia fue que, de la nada, institución enorme, pequeña, nueva, vieja, todos se pusieron en un piso parejo en el que tuvieron que transmitir sus conocimientos desde Zoom y lo que se pudieran ir inventando sobre la marcha, que si te apalancas de Knotion, de otra herramienta, videos y demás, y muchísima gente está en esta disyuntiva de si tomo una carrera profesional o mejor me echo un curso dedicado de econometría y tal vez me sirva mucho más para que me contrate McKenzie en vez de tener un título universitario. Es realmente bien interesante lo que está pasando ahí.

## ¿Quién es Santiago Bermudez, *Product Director* de Ticmas, ¿qué hace todos los días?

**Artemio: C**uéntanos, ¿cómo es tu rol ahí en Ticmas? ¿Cómo luce el día a día del *Product Director* de Ticmas?

**Santiago:** Bueno, es un rol que primero exige mucha cercanía a nuestros usuarios y la respuesta que tuvimos que dar fue muy grande. Como tú decías, el cambio para todo el sistema educativo fue muy grande por lo que sucedió en la pandemia, por el hecho de haber tenido que cerrar en la gran mayoría de los países las escuelas por muchísimo tiempo. Entonces, desde mi lugar ahí, ha sido primero un proceso de tratar de comprender lo que está sucediendo con nuestros usuarios. Tenemos usuarios a lo largo de cinco países en el continente, con instituciones muy distintas de contexto para poder ejercer estos procesos de enseñanza y aprendizaje que son un derecho en todos los países de la región. Entonces es primero estar cercano a ellos, a los usuarios y usuarias de Ticmas todo el tiempo, docentes, estudiantes, directivos, tutores, incluso funcionarios de gobierno en el sector educativo. Entender las necesidades es un primer paso porque, quiero remarcar algo de lo que decías que, para aquellos que estamos muy metidos en el mundo de tecnología educativa y que por ahí tuvo mucha mayor incidencia a raíz del cierre de las escuelas, no todos los colegios partieron del mismo lugar cuando sucedió la pandemia. Todos tuvieron un inconveniente que hizo cambiar su forma de comportamiento de una manera obligada por una situación de contexto, pero había muchísimos colegios, muchísimas instituciones, ministerios en el mundo que estaban mucho más preparados para abordar una pedagogía completamente virtual o mixta, híbrida. Fue un beneficio, sin lugar a dudas.

**Artemio:** Tienes razón, como Knotion.

**Santiago:** Desde ese lugar, creo que hay que hacer una diferencia muy grande, tú nombrabas Knotion en México y, si miramos un poco los actores que hay en la región y los que tuvieron como más preponderancia, conozco mucho más del Cono Sur que del mercado mexicano, claramente, porque provengo de acá, pero creo que sucedió bastante en todos los niveles en Latinoamérica. Creo que tiene que ver, pensando en estas herramientas que estaban implementadas pre pandemia, pienso en el programa Ceibal en Uruguay, que es de los más avanzados en la región con muchísimas plataformas incluidas dentro de sus soluciones que rápidamente llegaron al 70%-80% de la comunidad educativa, hasta herramientas como lo que ahora es Google Workspace for Education, que también tuvieron una implementación muy grande en la región y, muchas veces, porque ya estaban implementados en muchísimos colegios. Yo pienso como un poco lo que nos sucedió a nosotros como compañía, Ticmas es un producto mucho más joven en cantidad de tiempo en el mercado, y pienso en eso y en que nosotros, durante la pandemia, no sólo tuvimos que estar cerca de nuestros usuarios para entender una problemática que era completamente nueva, sino que, además, tuvimos la posibilidad de co-construir con nuestros usuarios gran parte del producto. Y esa co-construcción que se dio con nuestros usuarios, para nosotros fue un privilegio, a mí me pone muy por delante de otras soluciones en cuanto al entendimiento del cambio educativo que está habiendo en general y que va mucho más allá de lo que sucedía antes atendiendo, desde principios de la pandemia, a más de centenas de miles de usuarios, lo cual para nosotros fue un impacto porque nosotros éramos una herramienta muy nueva en el mercado.

**Artemio:** De la nada llegó esta curva de adopción enorme.

**Santiago:** E incluso, atravesamos muy bien esa curva de adopción, que esto va con un agradecimiento infinito a las comunidades educativas que acompañaron el crecimiento de nuestro producto porque fue ese el proceso, esa co-construcción en especial con los docentes, con las docentes, pero, en particular, también con muchísimo trabajo con directivos, con equipos de distintos ministerios de la región. Y creo que eso, pensando un poco en el crecimiento que tenemos hoy, me quedo pensando en esto, en qué distinto fue para nosotros como producto, con esta pregunta que me hacías de cuál es mi rol o qué hago normalmente, pienso en esto, en qué diferente el haber podido estar en la co-construcción tan cercana a una necesidad tan grande, con una implementación tan rápida y tan extensa, y el estar agradecido de este proceso.

Entonces, ¿cuál es mi rol en el día a día? Creo que es devolver un poco todo lo que recibí en cuanto a sentirme parte de esa transformación y agradecer esto, el proceso, a todas las partes involucradas, siempre. Creo que eso es algo que nos distingue bastante como compañía, esa cercanía, ese entendimiento, ese acompañamiento desde todo nivel porque era un espacio inexplorado en cuanto a la tecnología, no había tanto desarrollado en tecnología educativa.

**Artemio:** De hecho, todavía hay en gran medida una frontera ahí sobre la que muchos *builders*, *coders* y gente sigue lanzando tipos de soluciones respecto a cómo debe ser esto.

**Santiago:** Cantidades. Debemos estar en un pico de creación en empresas EdTech en la historia. Pero lo que te decía es que creo que aquellas que se crean o que evolucionamos y entendimos que acá en este particular sector del mundo que es el mundo educativo, las reglas de la tecnología no son las mismas. No puedo llegar a una escuela con algo parecido a una red social estándar y generalizada para acompañar un proceso educativo. Hay que entender cómo acompañamos esta transformación que, como les decía antes, cambia día con día, tenemos algunas cosas que suceden, llevamos ya un par de años de pandemia y tenemos unas cuantas cosas todavía que van a cambiar y que todavía no vimos. Creo que las empresas EdTech que, en general, estén adelante, van a ver eso y van a poder tener una cercanía a sus usuarios que les va a hacer comprender el mercado y hacer las mejores soluciones. Ojalá seamos muchos los que estemos acompañando este proceso.

## ¿Cuál es el proceso de Ticmas para crear un producto digital?

**Rodrigo:** Santiago, qué privilegio esto que nos cuentas de tener la posibilidad realmente de co-crear con todos los usuarios de su plataforma. Tenemos ahí algunas preguntas preparadas de cómo haces este proceso pero, antes de llegar a ellas, te queríamos preguntar ¿cuál es tu proceso para crear un producto digital? Si fueras un poco a mapear cuáles son las etapas, en qué lugar entra qué agente.

**Artemio:** Cuéntanos cómo le harías si tuvieras el beneficio del tiempo.

**Santiago:** Te puedo contar un poco lo que hacemos, para no hipotetizar con situaciones que difícilmente existan y para que pueda ser de lo más práctico posible. Creo que en esto que les contaba está parte de la respuesta, el entendimiento de los usuarios es el punto de partida de cualquier producto de tecnología en general. Y, desde ese punto de vista, lo primero que hay que recabar es cómo, en la línea en la que tú quieres aportar valor, puedes aportar ese valor para el usuario y si ese valor es percibido por el usuario.

Después, creo que la mayoría de los directores de producto, y en especial estos que son de uso masivo o con tanta cantidad de usuarios, te va a contestar cosas similares en el sentido de que una de las cosas que hacemos cotidianamente es diseñar estrategias que acompañen el proceso educativo desde plataformas tecnológicas y, claro, cuando uno pasa por esos procesos, vienen muchísimas soluciones a nuestra cabeza, a nuestras mesas de trabajo, que provienen siempre de un lugar muy interdisciplinario en educación. Creo que una de las mayores ventajas que uno puede tener para ser un producto educativo y entrar en el mercado es trabajar con educadores, maestros, estudiantes, el trabajar colectivamente e incluso en los lugares, en los equipos de trabajo, tener esos perfiles.

Uno viene con un montón de ideas que cree que van a aportar un montón de valor para esos usuarios y, muchas veces, nos equivocamos. Entonces lo mejor que podemos hacer es agarrar esas ideas, ir y probar con nuestros usuarios, ver si sucede que mejora este proceso que nosotros estamos tratando de mejorar, que es el proceso de enseñanza-aprendizaje, en función del *feedback* que recolectamos, y tratar de implementar un poco más a gran escala estas funcionalidades para que todos los demás aprovechen este valor agregado.

Hacer esto suena muy lindo en la teoría, es el camino que muchísimos emprendedores y emprendedoras dicen por ahí, es muy difícil implementarlo en el día a día entonces parte de este trabajo de creación de producto es lograr implementar los mecanismos que permiten obtener estos procesos de creación de nuevas herramientas educativas a través de la tecnología de manera que sea lo más acertado en cuanto al agregado de valor posible, en cuanto a lo que podemos solucionar o lo que podemos llevar como mejora a ese proceso, eso basado en números, tienes que hacer eso con data.

**Artemio:** Claro. Se parte de esta lógica básica que es la de acercarse al usuario, proponer una solución, me gustó eso que dices de si el valor es percibido porque luego pasa mucho que alguien cree que está ofreciendo muchísimo valor y se pasa casi un año diseñando algo para que quede perfecto y luego nadie lo quiere, entonces es bien valioso probar eso y probarlo lo antes posible.

## ¿Cómo hacen  *feedback loops* en Ticmas para mejorar sus productos?

**Artemio:** Dentro de este proceso, queremos preguntarte ¿cómo haces tus *feedback* *loops*? ¿Cuántos usuarios participan en el testeo de cada *feature*? Cuéntanos un poquito cómo llevas a cabo este tipo de tareas.

**Santiago:** Te lo voy a contar en general para no ir mucho a detalle porque son muchos procesos diferentes, depende un poco de lo que uno quisiera hacer. Pero, básicamente, hacemos estos procesos en muchísimas instancias y de manera distinta, porque uno puede ir a grupos muy pequeños de usuarios ****a ****tratar de sacar *insights* de una conversación mucho más extensa y abierta y eso es parte de lo que recibimos de los usuarios, pero también uno saca información en el día a día de cómo el usuario está trabajando en la plataforma, de su propio comportamiento dentro de la plataforma, hace cuánto que la utiliza, para qué, y en función de eso, uno puede empezar a pensar qué es lo que está sucediendo y siempre puede ir a testearlo después con ellos en función de, otra vez, su comportamiento o grupos pequeños, entrevistas individuales, más allá de que uno haga encuestas, lo valoran en los distintos ámbitos y demás, todo esto sucede y todo esto también es parte del *feedback*.

Como director de producto, algo que me parece súper relevante es que a veces escuchamos muchas cosas y después nos cuesta mucho tiempo llevarlas a la práctica, son muchas cosas de nuestros usuarios y nos cuesta acercarlas a la práctica.

Entonces, si tuviese que recomendar algo, una de las cosas que yo digo es que cualquier equipo de producto debería estar viendo en qué intervalo de tiempo está agregando nuevo valor a sus usuarios.

Desde que escuché eso en un podcast, lo empecé a implementar y quedé sorprendido de los resultados y de todo lo que te dice esa métrica tan pequeña que podría ser cada cuánto considero que realmente estoy agregando mayor valor a mis usuarios a través de la plataforma.

**Artemio:** Qué interesante. Esa métrica jamás se nos había cruzado. Siempre partimos de esta lógica, como dices, de estar cerca del usuario, implementar, pedir *feedback*, analizar su comportamiento, y se va haciendo esto, pero jamás habíamos escuchado de esta métrica.

**Rodrigo:** Tenemos un approach de pasos un poco más seguros, darle más vueltas, sí dentro de este mismo *framework* de equivocarse pronto, entonces, si hay alguna idea, hasta que no se pruebe no sabemos si va a funcionar o no, pero está fantástica esta métrica porque claro que lo que puedes provocar en los usuarios te puede dar a ti mucho más *feedback*, muchas más ganas de estar usando el producto, más exploración, más apreciación por el producto que están usando, y es este círculo de “tú me das más información que yo necesito para hacer el producto mejor y yo me apuro y la integro lo antes posible”. Me imagino que esto les ayuda a hacer mucho más ricos los producto y, además, a una gran velocidad.

**Santiago:** Me dejaste pensando con esto de los pasos más seguros. Sí, no tienes 72 millones de pasos para tratar de agregarle seguridad a ese proceso que te acabo de contar, y creo que eso depende mucho también de la cultura organizacional, cómo uno asegura el proceso dentro de eso con las mejores prácticas compartidas en el mundo tecnológico en general.

## ¿Cómo están formados los equipos de trabajo en Ticmas?

**Artemio:** Santi, ¿cómo integras tus equipos de trabajo?

**Rodrigo:** Ahora nos mencionabas que son equipos multidisciplinarios y que gran parte de la riqueza de las soluciones viene de ahí, pero ¿qué tipo de perfiles te gusta tener?

**Santiago:** Creo que lo más rico de los equipos es, sin lugar a dudas, es tener un equipo multidisciplinario. Conocemos muchas veces cuáles son las formaciones de equipo más comunes dentro del mercado y, si te pones a explorar qué es lo que sucede en los equipos de producto de Ticmas particularmente, vas a encontrar que hay distintos *Product Owners*, desarrolladores, arquitectos, *Data Scientists*, *Data Analysts*, docentes también que forman parte del equipo, gente de UX UI. Para la conformación del equipo uno trata de ser multidisciplinario y diverso con perfiles que puedan ir más o menos en todos estos roles que conocemos que debe haber. Eso te lo hablo desde el punto de vista del equipo de producto, plataformas de Ticmas.

Después, si miras el equipo de Ticmas en un sentido amplio, vas a encontrar a todos los roles que hay en una compañía normalmente pero, en particular, vas a encontrar y te va a sorprender mucho la cantidad de docentes que hay en distintas funciones y te vas a encontrar con equipos de contenidos, de formación docente, de *Customer Success*, de acompañamiento a nuestros usuarios en general, hasta una mesa de operaciones donde tenemos centenas de miles de usuarios que este año han sido probablemente un millón, que también llegan a tener alguna vez algún problema que la tecnología no puede solucionar y necesitan hablar con alguien del otro lado, en especial cuando están usando la plataforma y quieren comprender algo más, pero además deben tener un acompañamiento humano de docentes que acompañan estos procesos de implementación de tecnología educativa que, muchas veces, es nueva en las comunidades.

Y también equipos que puedan asistir a cómo se va transformando el programa educativo, que puedan acompañar, ayudar a los equipos directivos de las escuelas, de los ministerios, para que den esos pasos de transformación y que la tecnología sea utilizada como una herramienta para acompañar.

Creo que empecé por el equipo y me fui por las ramas, pero digo, me parece que es importante esta idea de que, en educación, incluso de eso que llevamos en nuestro ADN por emprendedores de fallar rápido, nos lo tenemos que re cuestionar. La educación es uno de los pilares fundamentales de nuestra sociedad, acá podemos probar pero no podemos probar y errar tan fácilmente por lo que implica en la vida de una persona y en su educación, entonces tenemos que hacerlo con ese cuidado y tenemos que empezar a co-construir comunidades educativas, también desde nuestros roles como papás, pero desde todos nuestros lugares tenemos que co-construir esa nueva educación que se viene o que ya se está viniendo.

**Rodrigo:** Antes que nada, no creo que te hayas ido por las ramas en la descripción de toda la gente que entra aquí porque en toda organización se requieren de perfiles que tengan que ver, una empresa de producto no solamente tiene equipos de producto, sino que tienen a perfiles preparados en el área de la que trata el producto y este es un buen vistazo dentro de cómo una organización que, por ejemplo, se dedica a la docencia, tiene a docentes acomodados, se pueden ver todos los niveles distintos donde hay docentes. Eso me parece que es muy valioso.

Y también me parece muy interesante que hay errores que no pueden cometer porque están ahí las educaciones de los niños en juego, eso también ha de ser interesante, los mecanismos que han tenido que poner a funcionar para poder no ir a cometer una barbaridad.

**Artemio:** Y no echar a perder ninguna niñez.

## ¿Cómo fue la experiencia de Santiago Bermudez en el *exit* de Wolox?

**Rodrigo:** Esto nos aleja un poco de Ticmas, pero te queríamos preguntar sobre tu experiencia en el *exit* de Wolox, porque esto también les puede funcionar mucho esta anécdota a quienes nos escuchan en este podcast.

**Artemio:** Sabemos que no eran una startup pero igual tuvieron esta adquisición por parte de Accenture, y es raro ver eso en un estudio. Cuéntanos.

**Santiago:** Yo, principalmente te diría que yo siempre consideraré a Wolox como una startup. Nacimos desde un lugar muy pequeño entre siete socios tratando de llevar adelante ese proyecto. Ese proyecto se fue transformando con el tiempo. Para el momento de la adquisición, hacía un tiempo que no yo no estaba en el día a día operativo de la compañía. La experiencia de una adquisición es hermosa por todo lo que esto significa y porque, a mi juicio, de una forma injusta. El mercado promueve esos hitos, como momentos asociados al éxito de una compañía. Yo creo que Wolox era exitosa con o sin adquisición, creo que fue una experiencia muy linda de recorrer, que crecimos ahí muchísimas personas, no sólo aquellos que la fundamos, creo que atravesamos un hermoso proceso de crecimiento personal, profesional, de acompañarnos en la vorágine del crecimiento de una compañía así.

Un poco la experiencia vendiendo una compañía, no estuve tan cerca en ese momento porque ya no estaba en la parte operativa y tampoco te puedo decir qué sucedió después más allá de aprovechar esto, pero creo que no es mi lugar hablar desde ahí. Lo que sí te puedo decir es que la experiencia de haber sido parte, de haber fundado una compañía y de haber crecido con ella es una de las experiencias más gratificantes que tuve en mi vida.

**Artemio:** Genial, Santi, muchas gracias.

## ¿Cómo puede una empresa decidir entre desarrollar sus propios productos digitales o terciarizarlo?

**Rodrigo:** Seguimos con nuestro invitado de esta edición, Santiago Bermudez, y, continuando con lo que queríamos preguntarte, has estado en ambos lados de esta pregunta: por un lado, ahí en Ticmas tienen sus propios equipos de producto interno, sus propios desarrolladores, hacen su propia tecnología; y luego, también estuviste completamente del otro lado, en Wolox lo que hacían era ser el tercero a quien startups o empresas terciarizaban el desarrollo y el diseño de sus productos digitales. La pregunta es sobre la disyuntiva de las startups que apenas van empezando a construir su propio software o a terciarizar el desarrollo, ¿cuándo recomendarías una sobre la otra?

**Santiago:** Desde mi lugar de director de producto, lo primero que diría es que yo siempre estuve convencido de que es una buena idea tener equipos externos que acompañen el proceso de creación de producto para aquellos momentos en donde, por algún motivo, nos toca ir más rápido, aumentar las capacidades de nuestro equipo de una forma más veloz, lo podemos hacer a través de aumentar nuestro propio equipo, el poder contar con otras compañías que acompañen la creación del producto me parece siempre espectacular.

Lo primero que yo te diría para una empresa de producto es que yo siempre tendría equipo propio y siempre tendría equipo externo que acompañe el desarrollo de ese producto. No me gusta usar la palabra terciarizado porque no creo que fuese algo que hiciésemos desde Wolox en su momento y, en general, no creo en ese modelo, no somos un tercero, tenemos que ser parte también de las organizaciones que nos contratan para poder acompañar de la mejor manera la creación de ese producto, y elijo siempre compañías que nos brindan servicios como de producto digital. Creo que fui demasiado exagerado al decir siempre o nunca.

Eso es, en las mejores condiciones, ojalá puedas tener el equipo interno. Si no tienes las mejores condiciones y no puedes tener un equipo interno en este momento, la otra alternativa es contratar una empresa que te acompañe muy desde adentro de tu propia compañía.

**Artemio:** Creo que eso que mencionas es bien importante. Por ejemplo, nosotros siempre al iniciar un proyecto, destinamos un par de semanas a tener una serie de talleres de alineación con la gente que trabajamos, alineación a nivel negocio y a nivel marca, eso es fundamental, y también por nuestro lado hacemos algo de investigación para tratar de construir sobre lo que sea que ya investigó la empresa en cuestión respecto a su problemática, su *target*, los retos que enfrenta, tendencias que hay de diseño o de su vertical en particular, realmente sí tienes que empaparte y ponerte la camiseta, en nuestro caso como estudio que desarrolla apps para clientes, porque, si no los acompañas en este proceso, realmente no estás cumpliendo con una función fundamental que es este mismo acompañamiento porque, al hablar de un producto digital, estamos hablando de cosas que están vivas, que sí sufren cambios considerablemente más veces que un producto tradicional, por así decirlo, y que no es para nada una cosa de “aquí ya está el encargo y nos vemos a la próxima”, sino que hay todavía un acompañamiento después, integración de *feedback* y demás, y creo que ese *spot* que mencionas en el que yo tengo mi propio equipo pero, además, sobre otra empresa yo recibo *feedback*, consultoría o algo en esa área de proyectos, yo creo que realmente ese es como el golazo al que se puede aspirar, se requiere una cartera más grande para hacerlo, pero sin duda tal vez es así como se han construido muchas de las apps que hoy utilizamos en todo el mundo.

## ¿Qué lecciones aprendió Santiago en su primer emprendimiento y que aplica actualmente como Director de Producto en Ticmas?

Santi, nos contabas que crecer, trabajar, desarrollarte en Wolox fue una experiencia hermosa. ¿Qué lecciones tomadas de ahí te trajiste para Ticmas?

**Santiago:** La primera la acabamos de salvar, que es armar buenos equipos de tecnología y demás. Esto que decíamos antes, de que uno cuando se involucra con una empresa y ama lo que hace en su trabajo, tiene la bondad de que uno se puede sentir parte. Por eso te digo que no me gusta la palabra terciarizado y te digo que somos parte. Entonces, uno de los aprendizajes muy grandes que yo me llevé de Wolox tiene que ver con eso. Nosotros en algún momento también entendimos esto, y no voy a decir que lo entendíamos desde el principio porque no era así, y también nos dábamos cuenta y nos preguntábamos ¿cómo hacemos que esto suceda para todos nuestros colaboradores, con nuestros proveedores?, que se sientan parte del crecimiento y de la transformación que lleva adelante nuestra compañía, y creo que eso es una de las primeras cosas que me llevé como experiencia, que me llevé a Ticmas y que seguiré llevando. Todos nos sentimos mejor cuando hacemos algo que amamos. Probablemente, si estamos haciendo algo que amamos, vamos a ser parte de ese algo, vamos a entregar lo mejor de nosotros. Entonces, lo mejor es siempre estar trabajando en aquellas cosas que nos apasionan y nos mueven, aquellas cosas que están alineadas a nuestros propósitos de vida. Por el otro lado, es tú hacer realmente parte de algo y predisponer, todo lo que puedas, de todo el contexto para que también todos los demás se sientan parte. Y creo que eso es uno de los aprendizajes que se me viene a la cabeza en línea con lo que venimos pensando y charlando.

Después hay muchísimos. Yo hice gran parte de mi carrera en Wolox, por lo que te diría que el director de producto que entró a Ticmas era el joven profesional que salía después de su experiencia emprendedora de Wolox y no pasaron un montón de cosas en el medio, aunque sí acompañé alguna venta a otra startup y fue divertido y aprendí un montón también porque me empecé a involucrar con el mundo de las startups de producto y ahí es donde estaba la flaqueza de mi experiencia de Wolox y de estar años y años sobre el mismo producto y todo lo que eso implica.

¿Y qué otra experiencia me lleve? En parte tiene que ver con esto de cómo de alguna manera medimos nuestro trabajo, nuestro valor agregado a la tecnología a nuestros usuarios en cualquier sentido, y esto es algo que aprendí a lo largo de mis años en Wolox y que me llevé sin lugar a dudas.

Aprendí muchas cosas que tienen que ver con la cuestión humana en Wolox porque hice todo mi desarrollo como manager ahí, entonces todas esas buenas prácticas de acompañamiento al desarrollo profesional de nuestros equipos y de creación de ambientes y espacios que están hechos para que la gente dé su mejor versión y, desde un lugar de apertura, entender que si todos somos parte y todos nos ayudamos, todos crecemos. Hay mucho de la parte humana y cultural que me llevé de Wolox que me parece que en su momento era invaluable, todo ese conocimiento cultural y de compañía me ayudó mucho para poder acompañar en la transformación cultural que también sufrió Ticmas en los dos años que con el nivel de crecimiento, crecimos hasta ser más del doble, y ayudó también a armar o a diseñar y acompañar todo el proceso de trabajo remoto muy arduo que tuvimos nosotros desde el momento cero de la pandemia.

Creo que ahí hay muchas experiencias y muy buenas prácticas del mundo de la tecnología que todavía no están implementadas en otros lugares y cuando uno de repente lleva estos procesos de agilidad, no para crear producto y plataformas tecnológicas, sino para crear producto y contenidos digitales, puede lograr grandes cosas, grandes transformaciones en áreas que por ahí trabajaban totalmente diferente. Creo que parte de eso también lo llevo como bandera, casi yo compré lo de llevarme la bandera de la agilidad y la llevo con orgullo.

## ¿Cuáles son algunas mejores prácticas que comparte Santiago a emprendedores y directores de producto?

**Rodrigo:** Fantástico, Santi. Igual y me estoy saliendo un poco de guion pero es algo que nos gusta hacer en el podcast porque, para los emprendedores que nos escuchan, intentamos pasarles algunas pepitas de oro, pequeños snippets de valor muy específico. ¿Cuáles son algunas de estas mejores prácticas que nos pudieras compartir? Digamos dos que creas que le pueden ayudar a cualquier emprendedor, director de departamento creando productos digitales.

**Santiago:** Una tiene que ver con el tipo de vínculo que uno crea con sus equipos. Yo pienso, por ejemplo, en los espacios de uno a uno que genero con cada una de las personas de mi equipo y de todos los equipos a los que pertenezco.

Esos son espacios para ahondar en nuestro vínculo y en nuestro acompañamiento continuo del desarrollo profesional de uno y otro. Me parece que es de lo más importante el generar estos espacios uno a uno donde no haya una cuestión de utilidad para el negocio, sino que este espacio sea un espacio de generación y mejora del vínculo, me parece una de las cosas más importantes. Eso es una muy buena práctica que creo que hacemos muchísimo en tecnología y no es tan visto en otros contextos, y es una muy buena práctica de *management*.

Si tuviese que dar otra buena práctica, es esta que les contaba que me llevé y que me ayudó muchísimo, es ser muy fiel a las metodologías con las que trabajamos. El establecer cuál es la metodología que quieres utilizar, me voy a ir al caso de producto porque seguramente es el que más gente ha escuchado nombrar pero esto pasa en todas las áreas sin importar la metodología que elijas, no importa si tiene nombre o si es tuya propia, si estableces una metodología, el seguirla a rajatabla o lo más a rajatabla posible y, a lo sumo, ir cambiándola y adaptándola, pero poniéndole nombre y apellido a esos cambios en la metodología, me parece súper importante.

En nuestro caso, yo soy un abanderado de las metodologías ágiles, en particular, yo soy muy fiel, y las personas que trabajan conmigo te pueden decir que a veces me pillan demasiado fanático de la metodología, pero creo que está bueno nunca perderla ni en las circunstancias más complejas, y se los digo porque a nosotros la pandemia nos reventó en cuanto disparó la cantidad de usuarios, y no sólo a nosotros, sino a todas las plataformas, y el poder, aún así, sostener la metodología fue difícil pero fue parte fundamental del crecimiento posterior.

**Artemio:** Fantástico.

**Rodrigo:** Esta última me parece muy valiosa para nuestros escuchas pero también para nosotros porque siempre tenemos un estira y afloja donde Artemio es muy fiel, así como tú, a las metodologías, y a mí me cuesta más trabajo, siempre me toma más trabajo, pero Artemio me dice “confía en el proceso”. Y, así como dices, la presión desbarata casi cualquier cosa, entonces es mantenerse fieles a los procesos que uno está implementando es la única forma de después poder evaluar el proyecto y ver si está funcionando o no, porque si uno se va por otro lugar, ya no hubo forma de iterar y volverse mejores haciendo lo que uno está haciendo.

**Artemio:** Volviendo un poco a toda tu experiencia que nos contabas, me pasó por la cabeza esta iluminación en la que caigo en cuenta que realmente, así como tú forjaste toda tu carrera profesional en un emprendimiento propio, que somos poca la gente que tenemos ese privilegio de salir de la universidad, construir algo, que genere algo de tracción y se eche a andar y demás, pero caí en cuenta que, realmente, hoy, en este punto, siendo hoy 15 de febrero porque quién sabe cuándo escuchen esto, seguramente dos meses después, nuestra empresa está construida tal vez un 80% a partir de mejores prácticas que han venido a contarnos en este podcast.

En un inicio, nosotros fuimos muy nerds en el sentido de buscar en YouTube, leer libros de negocios, ya teníamos experiencia emprendiendo un par de cosas pero, realmente, de entrada fue que empezamos a ver que se necesita ser un gran *manager* para triunfar, luego estas cosas de estar súper cerca del usuario y poder integrar estas cosas. Fuimos encontrándonos con estas macro tendencias que decíamos “mira, esta gente que ya levantó millones de dólares en capital y que tienen miles de usuarios y logran mantenerse a partir de estas cosas y, después, fuimos escarbando y escarbando hasta lo que tal vez hoy construye nuestra empresa, que es lo que tú decías que también te llevaste a Ticmas de Wolox, las mejores prácticas de un chorro de empresas con las que tú pudiste trabajar.

**Santiago:** Eso es más que relevante y pensando en el espacio que compartimos acá, qué lindo que cada vez haya más espacios como este podcast para poder compartir estas mejores prácticas y que cada uno las pueda recibir como quiere, en un videito, en un audio, en las distintas versión que después le damos a cada contenido que generamos y que se adaptan a los usuarios del otro lado. Es maravillo que podamos crear estos espacios y lo festejo siempre. Por eso, cuando me contactaste, Artemio, no dudé en decir que sí, es lindo compartir todo esto y ojalá todas las empresas trabajáramos en esta línea. Yo creo que todos intentamos adoptar las mejores prácticas de cada una de las industria de donde estamos y creo que, como siempre, la diferencia está en la ejecución, en cómo la llevamos adelante y, desde ese lugar, es quién escuda a los equipos que están atrás, y esto lo remarco siempre porque me parece relevante, que gran parte de estos equipos son seres humanos, una cultura subyacente, el intercambio, la conexión, a lo que realmente los hace un equipo y no simplemente un grupo de personas.

Creo que es muy lindo escuchar que están haciendo esto, a mí me encanta. Cuando escucho de la creación de nuevas empresas de tecnología pienso que es hermoso y agradezco el espacio para compartir.

## ¿Cuáles son los retos más grandes a los que se enfrenta Santiago Bermudez y Ticmas en los próximos años?

**Rodrigo:** Bienvenido, Santi, esto ha sido un placer. Y ya en el camino para despedirnos, porque llegamos a nuestra última pregunta, esta es una de nuestras favoritas, se la hacemos a todos los invitados que nos acompañan. Ante los retos que enfrenta Ticmas y tú como Product Director en los próximos años, ¿qué te quita el sueño? ¿Qué es lo que te preocupa.

**Santiago:** Por suerte, nada me quita el sueño, eso te puedo decir en este momento de mi vida, lo cual es un hermoso placer, y le recomiendo a todo el mundo trabajar para ello siempre, es parte fundamental de nuestra vida.

La otra vez compartía con unos amigos y unas amigas una charla sobre el principio de año y yo les contaba que todos los años uso una herramienta que se llama Ikigai, que básicamente es para ayudarte a encontrar aquello que, de alguna manera, si quieres ponerlo de una manera distinta y con una comprensión poética, te desvela. Y desde ese lugar, aquello que es mi propósito y que probablemente es lo compartido en todas las experiencias que hasta el día de hoy cursé a nivel profesional y cada vez más en lo personal también, es el trabajar por nuevas experiencias de desarrollo profesional en todo sentido, y lo pienso desde mi lugar de *manager* en una compañía y lo pienso también desde el lugar de inversor, *coach*, mentor, consultor, docente, o las distintas etiquetas que me podría poner en los distintos trabajos o espacios donde comparto, y todo está básicamente atado al mismo lugar, que es el desarrollo profesional y personal mío y de todas las personas con las que tengo contacto en mi día a día. Entonces, si me preguntas, creo que hay algo de ese desarrollo personal y profesional que es muy importante que sigamos acompañando desde la cercanía.

Y, desde esa construcción de cercanía, hay algo malo y hay algo de esto que cambió mucho en los últimos años. Y aquello que me desvela es que exista esa cercanía humana que nos permita acompañarnos para nuestra versión personal y profesional en cada lugar donde estamos, en cada día que vivimos, y eso implica seguramente que encontremos esos espacios de cercanía personal y a veces me preocupa un poco el rol que juegan las empresas de tecnología en este sentido, yo creo que lo vemos cada vez más y me pone muy contento ver cómo están avanzando cada vez más las empresas de tecnología, son empresas que realmente buscan tener un impacto positivo en la sociedad, y creo que eso me enorgullece y queremos recordarnos siempre que hacemos tecnología como herramienta para que nuestra vida y la de muchos otros y muchas otras sea mejor, y ese es el objetivo por el cual deberíamos trabajar en tecnología, esto y la cercanía humana, el tratar de estar cerca desde todos los lugares posibles, aun cuando hay lejanía física o una lejanía que, por más que no sea física, sea impuesta por el contexto.

**Artemio:** Sí, 100%, nosotros también nos encontramos con esa barrera porque esta es una empresa que nació remota desde antes de la pandemia, pero es curioso decirlo porque, tres meses después de echar a andar la empresa, cayó la pandemia, pero también nosotros hemos tenido que ir descifrando cuáles son los mejores canales para tratar de generar esta cercanía, cuáles son los mejores tipos de dinámicas, desde cosas tan sencillas como que en tu *onboarding* te llegue un paquetito de *merch*, hasta que cada viernes los *managers* mandan *kudos*, y nos deseamos buen día todos en Slack, justo como decíamos al inicio del programa, así como la educación está en una frontera en la que hay muchísimas empresas de EdTech y emprendedores arrojando soluciones, también lo está el trabajo remoto. Habemos una generación de gente que, durante años, decía que el trabajo remoto es el mañana y, ya que nos cayó, somos estos peces en Buscando a Nemo que dicen “bueno, ya estamos en el mar, ¿ahora qué sigue?”

**Santiago:** Y es lindo ver que también esa frontera pone otros lugares donde empezamos a estar en la frontera, alrededor. El trabajo remoto muchas veces desafía a las culturas subyacentes, a las formas de organización, a los procesos y a todo lo que teníamos estudiado respecto a cómo debían ser las empresas en otro contexto.

**Artemio:** Sí, lo pone en duda. Y, hablando de organizaciones, están ahí los DAOs en el espacio cripto, pero vamos a cerrar esto porque, si no, si me dan por ahí, yo me quedo otra hora cotorreando de estos temas.

Primero que nada, muchas gracias a todas las personas que se echaron toda esta conversación. Queremos pedirles con el corazón en mano que, si encuentran este espacio valioso, lo compartan con alguna persona que crean que pueda servirle, o con sus amigos para ver si alguien es un buen fit para este tipo de contenido.

Les recuerdo que en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com/) está la newsletter a la que se pueden suscribir y recibir una notificación cada que saquemos un capítulo nuevo, así como la invitación a nuestra comunidad de [discord.latamstartup.club](http://discord.latamstartup.club/). Sin más que agregar, muchísimas gracias, Santi, muchísimas gracias, Ro, gracias a todo el equipo de producción que hace que salga el podcast en formato largo, los que luego cortan los clips, los que luego hacen carruseles y lo digieren en muchísimos tipos de contenido para todos los que nos están escuchando. Somos entre nosotros esta pequeña familia construyendo este podcast que podemos llevar este conocimiento al mundo, así que gracias Yok, Frida, Viri, Belmont y toda la gente que comparte. Nos vemos a la próxima.