---
episode: 51
date: "2022-07-11"
title: Cómo hacer un meet up internacional de innovación 
guest: Janma Bardi
business: Volcano Summit
category: Founder
description: En este capítulo platicamos con Janma Bardi, cofundadora de Volcano Summit, la conferencia de innovación más grande de Centroamérica que busca conectar el ecosistema de innovación y tecnología del mundo con LATAM. Charlamos sobre porqué asistir a eventos de networking para startups, mejores prácticas para desarrollarlos y cómo ofrecer experiencias que generen puentes de colaboración para acelerar la innovación en países emergentes.
spotify: https://open.spotify.com/episode/5pmh8n2EFyGOiXVEi1ROqn
apple: https://podcasts.apple.com/us/podcast/c%C3%B3mo-hacer-un-meet-up-internacional-de-innovaci%C3%B3n/id1500473556?i=1000569490748
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC0xMDkyNDYxNg
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=Y7ZC999We5c
---

**Artemio:** Hola, ¿qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el Río Suena, el podcast en el que invitamos a expertos y profesionales del mundo de la tecnología y de la innovación para que compartan con nosotros sus mejores consejos e *insights* en este camino tan turbulento que es construir un negocio saludable de internet. Estamos aquí para hacer comunidad con todos los emprendedores de Latinoamérica y la gente del ecosistema y, el día de hoy, nos emociona muchísimo tener en el programa a Janma Bardi de Volcamo Summit, ahorita platicamos un poquito de eso pero ¿cómo estás, Janma?

**Janma:** Increíble, la verdad es que les agradezco muchísimo este espacio, Rodrigo y Artemio. Me encanta lo que ustedes hacen, me inspiran tanto, los admiro muchísimo por este gran proyecto que han puesto en marcha.

**Artemio:** La admiración es mutua, Janma. Como mencionas, el día de hoy me acompaña, como ya es costumbre, mi socio Rodrigo Salmerón, ¿cómo estás, Ro?

**Rodrigo:** ¿Qué tal? Muy bien.

**Artemio:** Ya hace un rato que no grabábamos una tanda de capítulos, ¿verdad?

**Rodrigo:** Ya, unas semanas.

## ¿Cuál es el *pitch* de elevador de Volcano Summit?

**Artemio:** Pero habíamos hecho tan bien nuestra tarea que, a pesar de que no habíamos grabado en un buen tiempo, nos habían dado todos los capítulos que habíamos estado grabando desde hace ya un rato. Pero bueno, vámonos a lo que vinimos, a aportar un poco de valor, a echar a andar esta conversación. Para tener a todos en la misma página de qué te trae aquí, Janma, ¿por qué no nos cuentas cuál es el *pitch* de elevador de Volcano Summit?

**Janma:** Me encanta eso del *pitch* de elevador, es algo que a todos nos pone en el mismo nivel para entender un poquito más. Volcano Innovation Summit es una conferencia global donde el mundo conecta con Latinoamérica porque es una plataforma de innovación, tecnología y colaboración más que todo, donde líderes que deseen cambiar su comunidad, su país o, inclusive, el mundo, se reúnen a intercambiar ideas, conocimientos y creatividad, liderazgo y, sobre todo, modelos de negocio, cualquier causa, cualquier propósito que cada uno tenga detrás.

Lo lindo es que nuestro ecosistema se basa principalmente en conectar startups, por supuesto, inversionistas, *family offices*, corporaciones, academia, gente del gobierno y no gubernamental, bajo ciertas temáticas. Las temáticas que usamos muchísimo son *venture capital*, temas de inversión, educar muchísimo, en Latinoamérica nos hace falta muchísimo para alcanzar a otros países del mundo que van adelante en temas de *corporate venture*, *venture capital funds*, *impact investment mergers and acquisitions*, tecnologías disruptivas, temas que como agtech, foodtech, tantas cosas que están pasando en el mundo hoy por hoy, fintech, inteligencia artificial, *future of work*, son temáticas muy importantes dentro de Volcano. Por supuesto, innovación, sistema de movilidad, *entrepreneurship*, sistemas de innovación, balance, *mindfulness*, temas que los emprendedores muchas veces somos un poquito acelerados, digamos, y necesitamos ese balance en nuestra vida para ser conscientes y no excedernos sobre todo en nuestra vida personal.

**Artemio:** Entiendo, me encanta. Este espacio es uno de esos espacios que empujan el libre tráfico de información y el crear comunidad entre gente que está construyendo cosas donde antes no había nada y creo que eso nos une directamente con iniciativas como la de Volcano Summit.

**Rodrigo:** De catalizadores para la industria, de estos lugares donde son el campo de cultivo de relaciones interesantes entre los diferentes agentes del ecosistema.

**Artemio:** Sí, 100% y, además, lo primero que mencionaste, que era el poder generar esta comunidad o el poder compartir mejores prácticas, recursos o modelos de negocios de personas que tienen propósitos ambiciosos, que son en general un impacto en la sociedad, eso resuena muchísimo conmigo porque nosotros, siempre que vamos a contratar a alguien en nuestro estudio, de las primeras cosas que les digo en cuanto a cuál es la visión de nuestra empresa, es que genuinamente ponemos nuestro intelecto y nuestra energía al servicio de los emprendedores que quieren generar un impacto real en la sociedad, de poner ahí una alternativa a cómo se hacen las cosas ahorita y cómo se pueden hacer mejor desde la tecnología digital.

## ¿Cómo se dio cuenta Janma de que tenía que crear Volcano Summit?

**Rodrigo:** Janma, algo que es muy importante siempre preguntar cuando se mencionan este tipo de iniciativas es ¿en qué momento te diste cuenta de que tenías que crear Volcano Summit?

**Janma:** Fue súper lindo porque ya sabía que venía de la culminación de una etapa, se aproximada un legado que le dejaba al país, a Guatemala, un ecosistema de corredores que vino a subsanar muchísimo nuestra sociedad en la ciudad para poder reparar las calles por temas de violencia. Y yo sabía que en este tiempo, en el 2019, se culminaba la historia de 2015 y, ese mismo año, logro entrar a la maestría de MIT de *entrepreneurship* y para mí fue increíble porque uno de mis maestros fue Simon Sinek. Si pueden imaginar a ese gran personaje de *Start With Why*, no sé si alguno lo ha escuchado o lo ha leído, a todos los que están escuchando se los súper recomiendo, es un ejercicio tan interno y propio donde entendí que mi propósito era transformar sociedades y transformar vidas, y eso lograba entender que era más allá y cada proyecto que yo iniciase debía tener ese propósito detrás para que realmente fuera relevante el valor que yo pudiera crear hacia adelante para dejar un legado no solamente a mí país sino que en Latinoamérica y en el mundo.

**Artemio:** Porque, además, esta iniciativa de Volcano Summit, no existe algo similar ahorita en Guatemala, ¿verdad?

**Janma:** La verdad es que no. Existe eventos más pequeños con temas muy puntuales. Lo lindo de esto fue inspirado, nuestra inspiración y nuestro *chairman*, que es Yossi Vardi, yo lo conozco ese 2015 cuando estoy culminando mi primer año del master y fue impresionante haber conocido a ese gran personaje, él es el fundador de Startup Nation, uno de los fundadores, y lo lindo es que es un gran *tech* *entrepreneur*, e hizo esta gran plataforma que es ICQ. Nos comunicábamos todos a través de esa plataforma en los 90s, la vende a AOL por $400 millones de dólares, uno de los primeros *exits* tecnológicos que se escucha, y parte de ese patrimonio lo reinvierte en este programa porque él se había dado cuenta, él había sido ministro de gobernación dos veces anteriormente, que tenía que unificar el ecosistema. Era un país de exportadores de naranjas y hoy, 30 años después, a través de esto, inclusive a él lo llama el *godfather* de Israel por haber hecho esto.

Es una persona increíble y él se preguntó cómo podía unificar todos los pilares que les comentaba al inicio. Todos los pilares, *family* *offices*, startups, corporaciones, en un sólo lugar, gobierno, inversionistas, a que realmente tengan una conversación para poder colaborar en conjunto. Entonces, hoy lo que vemos de más de siete mil startups, más de 300 programas de aceleración en Israel, siendo el país número tres en el mundo con más unicornios *per cápita* es muchísimo esto. Entonces es cómo nos podemos volver todos los países del mundo Startup Nation porque eso aceleraría tanto esas naciones de emprendimiento de todos los países, aceleraría tanto la economía en muchos países como los nuestros en Latinoamérica, y crearía tantas oportunidades que cómo no soñarlo.

**Artemio:** Qué bueno que das estos datos de Israel porque yo iba a decir que, para aquellos que no lo saben, Israel es una de las mecas tecnológicas hoy en día y se iba a quedar en el aire, pero ahí lo tienen con todo y datos, y tenemos en el programa a una persona asociada con Yossi.

**Janma:** Y algo que es importante es que el 40% que ellos exportan ahora es alta tecnología. Y lograron también llegar a subir su promedio de salario a $6,500 dólares por persona en la industria de tecnología. ¿Te puedes imaginar eso? Lo que eso crea de oportunidades para tanta gente.

**Artemio:** Eso está fantástico. Ahorita, en el momento en que estamos grabando este capítulo, que es principios de junio, está volando muchísimo una publicación de una fotografía que tomaron de un *billboard* de Platzi, una plataforma de educación tecnológica y educación profesional, le llamaría yo, pero me encanta el *billboard* porque dice “el código paga mejor que el crimen. Aprende a programar”, y ese es un mensaje que, si lo pones aquí en México, en muchos lugares resuena un buen y habla de esta movilidad social que puede propulsiones la tecnología y todo este ecosistema que en un buen de lugares hace falta desarrollarlo.

**Janma:** Y eso que dices, Christian estuvo en Volcano Summit en el 2019 y, hace poco, se lanzó un programa de *scolarships* para 50 mil jóvenes en Guatemala, para que aprendan inglés y *coding*. Esto fue a través de una organización en conjunto con una fundación local que se llama FUNSEPA, con el Ministerio de Trabajo y en conjunto con Platzi, Christian viene ese año, lo conocen, y eso culmina hace poco y así es donde te das cuenta de que *it’s all about connecting people*. Cómo conectamos a esas personas o esas ganas de comerse el mundo y querer de verdad solucionar grandes problemas que tenemos para darle más oportunidades a más personas.

**Artemio:** Qué fregón. Y siempre existe la contraparte, por ejemplo, nosotros al diseñar interfaces, muchas veces tenemos esta batalla con clientes, tal vez un poco más anticuados que no le dan el valor que nosotros creemos que merece el aspecto de diseño en una empresa, y, de igual forma, ustedes organizan un summit.

## ¿Por qué es importante para los emprendedores conectar con otras personas de la industria en *summits, meet ups* y otros eventos de este tipo?

**Artemio:** Hace poco estábamos viendo una charla de Y Combinator como de mejores prácticas para fundadores y para gente que está construyendo servicios digitales y uno de los consejos que daban era no ir a *summits*, *meet ups* y demás porque no hay nada mejor que puede hacer un emprendedor que construir su producto o estar hablando con usuarios. Ese es el punto de vista que daban en esa charla y nos encantaría saber qué respondes a este contra argumento.

**Janma:** Nunca lo había escuchado, la verdad es que, definitivamente, creo que es totalmente lo contrario porque ellos mismos conectan en Y Combinator a gente, mentores e inversionistas con las startups y hacen un círculo en el que el valor es eso, el conectar. Y realmente es en el valor que cada quien trae a la mesa así que son grandes empresas que han pasado por Y Combinator lleguen hasta donde han llegado, pero todo son conexiones y ¿dónde las vas a hacer?

Sí, tienes que estar escuchando al usuario, es parte del proceso de tu producto, es el *product-market fit* que tienes que construir, pero, más allá de eso, también es cómo logras interactuar porque yo, de verdad, en estos tiempos de pandemia, el no vernos, el no estar, a veces cuesta muchísimo el poder co-crear. Entonces te diría que algo que ellos hacen muchísimo y que nosotros no hacemos en Volcano Summit son los *bootcamps*.

Definitivamente, eso acelera. Todas estas cosas aceleran estos encuentros. Justamente la semana pasada estaba en Finnosummit y fue increíble. Estuve en Alemania, en Miami, diferentes temas y tú sabes que ahí conectas, a través de una conexión u otra conexión llegas a gente espectacular. Entonces yo creo que todas esas conexiones interhumanas que podemos tener son sumamente especiales y pueden ser de mucha luz para mucha gente el poder co-crear y juntarse con seres que realmente quieren resolver el mundo y nos queremos comer el mundo.

**Rodrigo:** Qué gran respuesta, la verdad.

**Artemio:** Era una pregunta obligada desde nuestra perspectiva, para nada queríamos ponerte en jaque.

## ¿Cómo pueden saber los emprendedores que están eligiendo a los *board members* correctos para su *board*?

**Rodrigo:** Janma, viendo tu curriculum, nos encontramos con que formas parte de un par de *boards* de startups y te queríamos preguntar también en esa dirección. Los emprendedores están eligiendo a sus *board* *members*, están por recibir inversión o buscando a sus inversores o en este tipo de negociaciones. ¿Cómo sabe un emprendedor que está eligiendo a los *board* *members* correctos para su *board*?

**Janma:** Inicialmente, creo que algo debidamente que hay que hacer siempre es *research* de esa persona, cuáles son sus valores, conocer esa persona en persona, contarle tu propósito y si ese propósito se alinea, cómo esa pasión se conjuga en ese espacio y si eso conjuga y se puede crear valor, pues vamos al siguiente nivel. Cómo debe percibir de entrada, eso es importantísimo, porque es multidisciplinario las personas que tú debes tener en tu board. Cada quien tiene un punto de vista completamente distinto, yo inclusive he sido parte de *boards* internacionales, de organizaciones de miembros de más de 18 mil personas.

EO, no sé si conocen pero es Entrepreneurs Organization, y esta organización realmente lleva años de existir y te das cuenta del valor que traes cuando hay tantos líderes en un mismo lugar teniendo diferentes puntos de vista y pudiéndole dar desde afuera lo mejor que puedan hacer a ese emprendedor para que no se sienta solo, que no estamos solos. A la hora que encontramos ese equipo que está pensando de la misma manera que nosotros nos puede dar también esos años en minutos, como le llamamos nosotros internamente en Volcano. Cómo podemos crear esos años en minutos para una persona que lo necesita desde el momento de *bootstrapping* hasta que está ya levantado y es un unicornio. Siempre vas a necesitar personas que crean en ti, que se suban a tu sueño y que vean el siguiente nivel.

Yo los invito a que hagan ese *board* lo antes posibles, que definan a esas personas y esas características que ustedes necesitan, donde ustedes tienen oportunidades como personas y como líderes, y que ese liderazgo venga de alguien más donde puedas aprender, que tú admires a cada una de esas personas de tu *board*, para que puedas crear algo increíble y te nutras también del networking de esa persona, y ese network qué puede traer a la mesa. Yo sí les aconsejo miles de poderlo realizar y ser parte.

**Rodrigo:** Claro y, además, tocas algo que normalmente no nos contestan porque casi siempre está orientado un poco más hacia la parte técnica, hacia la parte de los conocimiento de cada *board* *member*, dónde tienen experiencia antiguamente, cuál es su *background*, pero esta parte de la alineación de valores o de carácter o que puedes confiar en ellos también es muy importante al elegir a estas personas que te van a acompañar durante años y todo el desarrollo de tu empresa.

**Janma:** Y pueden haber etapas. Hay etapas que estás viviendo y muy probablemente ese board no va a estar perenne contigo desde el inicio hasta el fin, sino que hay gente que puede estar, que pueden ser *advisory* *boards*. En Volcano tenemos 12 personas con totalmente distintas formas de pensar, de diferentes lados del mundo, desde gente que tiene una idea y gente que tiene un billón de dólares detrás de un fondo de capital, vemos las diferentes formas de verlo para que, en ese momento, en Volcano, realmente culmine gente de todas áreas, desde el área artística, el área musical, el área de producto, técnico, *venture* *capital*, las distintas áreas que pueden conjugar en ese mismo espacio, entonces nosotros tomamos esa decisión de cómo hacer esa parte.

Y yo también los proyectos en los que he estado involucrada, temas que realmente a mí me apasionan porque están alineados a mi valor, a mi propósito de transformar vidas y sociedades, cuando tú lo entiendes, tú buscas y te permeas de gente increíble con esa luz. Esta vida es tan corta que no sabes si mañana no estás y eso es muy importante, el saber que estás haciendo algo que realmente te motiva todas las mañanas.

**Artemio:** Además, creo que también esto que mencionabas respecto a no sentirse solo en el camino. Es súper fácil tú ser el fundador de un negocio y, si no tienes un súper socio, muchas veces te puedes sentir muy solo y estas inseguridades que te asechan cuando no sabes que las decisiones que estás tomando son las correctas, puede ser realmente retador ese momento para un *founder* o para el que está a la cabeza de un negocio. Y al tener un consejo directivo o este *board*, mínimo sabes que estás rebotando tus ideas con alguien, que estás recibiendo consejos de personas que están alineadas a tus valores y a todo esto que mencionas, Janma.

## ¿Cuáles son las ventajas de pertenecer a asociaciones?

**Artemio:** También vimos que eres parte de la asociación Fintech de Guatemala. La pregunta va más enfocada a la gente que nos escucha, ¿por qué recomendarías que alguien se acercara a este tipo de asociaciones en sus países? También tal vez hablando un poco desde tu experiencia, ¿cuáles son las ventajas de pertenecer a una asociación como la de Fintech de Guatemala?

**Janma:** Me encanta mencionarlo. Las asociaciones vienen de hace muchos años. Hay asociaciones que tienen más de 60 años de existir y, al final, es un vehículo para construir industria, para construir país, con personas con valores similares. Finalmente, es algo que tú estás buscando más allá de poder trascender en alguna industria. Entonces, en fintech hay varias cosas que vamos llevando pero es cómo saber las tendencias, cuáles son los *players* que están pasando, qué regulaciones necesitan, por ejemplo, en el tema fintech, saben que es una inclusión financiera que tenemos que estar viendo, qué vamos a hacer con los bancos. Algo que escuché en capítulos anteriores, cómo 600 millones de habitantes en Latinoamérica están regidos por alrededor de 300 bancos y en Estados Unidos tienen la mitad de la población y tienen más de cinco mil bancos. Cómo todavía nos hace falta una brecha gigante, darle tantas oportunidades a tantas personas, para que sean exitosas. Ahí se ven colaboraciones, conversaciones, soluciones que se pueden proponer para esas bases de pirámides que no tienen esas oportunidades, toda esa gente, el más del 50% de estas poblaciones no están bancarizadas, y estos son vehículos increíbles para poderlo realizar donde entras solamente para poder *going forward* sobre una industria.

La verdad es que lo recomiendo muchísimo, hay tantas cosas que se pueden realizar. Inclusive ahorita estuvimos en México y es impresionante lo que está pasando, cómo regulaciones que han hecho en UK para temas del *open* *banking*, o en Brasil, están acelerando muchísimo estos ecosistemas. La inclusión de todas estas personas que no tienen oportunidades, ahí se permea, o que los grandes bancos que tienen estas robusteces en cuanto a infraestructura son muy lentos para moverse. Ahí es donde los emprendedores realmente cambian todo esto y le dan una chispa distinta y una aceleración al sistema totalmente distinta, entonces cómo haces para que ese espacio se vuelva un lugar de conversación entre la banca, entre los reguladores, entre las startups, entre empresas financieras que se están digitalizando, qué pueden hacer después, inversionistas y simplemente ayudarse entre todos. De verdad que sí lo recomiendo muchísimo.

**Artemio:** Yo creo que eso es fundamental, sobre todo en una industria como fintech, es muy tangible este beneficio. Seguramente, si tú tienes un proyecto de fintech y te acercas a una de estas asociaciones, es muy probable que te puedas ahorrar muchísimos pasos, de entrada, en materia de estas regulaciones que tienen que atender todas estas nuevas empresas, que luego hasta pareciera que no saben bien en qué se están metiendo porque, como dices, van a tener que interactuar con la banca, con el gobierno, con usuarios.

**Janma:** Cuáles son los riesgos.

**Artemio:** Exacto. Y, además, también fintech tiende a ser una industria en la que las startups que juegan de verdad, que levantan inversiones enormes, también en deuda, son muchas cosas las que están ahí en juego y el tener este backup de que somos este grupo de gente que hace esto y se pone de acuerdo para hacerlo de la mejor forma y mientras menos personas se disparen en el pie, mejor, pues vaya, te puedes ahorrar muchísimos pasos, conexiones y, claro, yo también veo estos beneficios muy papables inmediatamente.

**Janma:** Inclusive la semana pasada fue Women en Fintech. Se juntaron ahí mujeres sin una asociación, pero todas estas comunidades que se forman hacen grandes cosas y ahí es donde tú tienes que estar y estas cosas te dan ideas, algo que alguien ya pasó te lo puede compartir. Se crea también mucha confianza y cómo no esa ciudadanía ya no se vuelve del país, sino que se vuelve con un fin, se vuelve más grande, a nivel Latinoamérica o el mundo, el querer crear estos puentes que nos puedan dar oportunidades.

**Rodrigo:** Claro, y también tocas esto del conocimiento colectivo que se va juntando por todos los involucrados ahí en la misma asociación. Un *board*, por ejemplo, sí es el conocimiento colectivo de las ocho personas que tienes ahí, pero una asociación trae un bagaje mucho más importante.

## ¿Cuáles son las lecciones más grandes que aprendió Janma en su máster en emprendedurismo del MIT?

**Rodrigo:** Janma, retomando la entrevista en la que estamos, nos mencionabas hace rato que habías hecho esto máster en emprendedurismo del MIT, cuéntanos, nos encantaría saber ¿cuáles fueron tus lecciones más valiosas de este máster? Si pudieran ser tres, sería fantástico, nos gusta mucho intentar.

**Janma:** Está difícil porque la verdad es que llevo varios, pero les voy a dar a escoger.

Balance personal. Algo que nos contaban era que una persona que había llegado a una empresa de un billón de dólares voltea y se da cuenta de que no tiene familia. Eso fue para mí un *takeaway* muy grande en el sentido de que él se paró, no sabía qué era de sus hijos, se perdió mucha parte de la vida de sus hijos, pierde al amor de su vida y muchas otras cosas que pasaron ahí. Para mí fue un llamado de atención interesante y también concluye con un tema de salud. Para mí, personalmente, también fue un momento interesante porque también lo vi y dije “¡Wow!”. Esto puede culminar cuando uno tiene tantos niveles de estrés, tantas cosas encima que pasamos los emprendedores, nos podemos descuidar muchísimo a nivel personal. Yo también estaba con sobrepeso y un montón de cosas y unos años después me tocó un tema personal en el sistema inmune y de verdad es cuando te das cuenta de que, a esos extremos, tienes que tener muchísimo cuidado. Eso fue una gran lección.

Lo otro fue la apertura gigante, porque éramos personas de todos lados del mundo, emprendedores de todos lados del mundo y podías ver las diferentes industrias, gente de diferentes industrias, mercados, problemáticas, y las preguntas que hacían, era súper enriquecedor tener a 65 personas sentadas en ese lugar de diferentes lados del mundo, de Australia, África, de Japón, Corea, Estados Unidos, Canadá, Latinoamérica, fue lindísimo. Eso me dio mucha apertura a decir que se puede desarrollar, el mundo ya es nuestro, la tecnología, la infraestructura que tenemos hoy, podemos llegar al mundo. Te hace un *mindset* totalmente distinto de escalar, de querer de verdad conquistar el mundo.

También fue lo que les conté al inicio. Si me tienen que poner a escoger, por supuesto que gana el propósito. Haber escuchado a Simon Sinek decir “¿cuál es el propósito de ustedes? ¿Por qué están haciendo lo que están haciendo? ¿Se están preguntando eso? ¿A qué los va a llevar eso?” Y cómo, desde que lo pones en el centro de ti, estás consciente, lo estás haciendo con un propósito más grande que tu persona y que tus intereses personales y tus intereses de negocio hace que sea algo más grande, que se estire y que se expanda, entonces ahí fluyes en todos sentidos.

**Artemio:** Ahí lo tienen.

**Janma:** *The sky is the limit*.

**Artemio:** Fantástico. Sí creo que es muy inspirador el formar parte de, en tu caso, era un cohorte de maestría, pero existen muchísimas comunidades de gente que está construyendo cosas y realmente el rodearte de personas que están con el mismo *mindset* que tú, porque no cualquiera tiene este estómago de crear cosas donde antes no había nada, es muy inspirador porque te llenas de ideas, te da también, en gran medida, mucha inspiración, no te sientes solo en este camino ahora que mencionábamos que te puedes sentir como “mi empresa y yo y sólo yo”, pero, al contrario. Incluso esto del propósito, ahora que mencionas a Simon Sinek, nosotros siempre, de vez en vez, nuestros clientes requieren que les ayudemos a construir su marca y el construir toda una identidad gráfica, los pilares de la marca, su misión, su visión y demás, y en el *workshop* que hacemos de marca, una de las tareas que les dejamos siempre a los emprendedores con los que trabajamos es que se echen no el libro de *Start with why*, pero sí la TED Talk en la que Simon Sinek hace un gran resumen de lo que es esta pieza y siempre ese ejercicio, cuál es el *why* de la empresa o qué es lo que sea que estamos empujando, tanto al cliente lo ayuda muchísimo a sentar las bases de cuál es su misión y propósito y que ya sea el vehículo que sea, si es un producto digital o si después muta a un producto digital que tiene una lógica completamente distinta, pues no importa porque el norte es muy claro.

También a nosotros nos sirve muchísimo porque eso se puede explotar en metáforas que utilice la marca, o que si esto se veía así, ahora se ve de esta otra forma. Tiré cosas que me resonaban en este instante, no iba como a ningún lado.

## ¿Cómo es que se consigue patrocinadores para un *summit*?

**Artemio:** Pero volviendo a tu experiencia con Volcano y creando este tipo de eventos, ¿cómo es que si alguien está haciendo un *summit* baja patrocinadores? ¿Qué podría aprender otro emprendedor, o quien sea que nos está escuchando, de este proceso por el que tú ya has pasado un par de veces? Me imagino tal vez a algún emprendedor que esté en proptech y quiere hacer un *summit* de gente que está construyendo cosas en proptech, ¿algún consejo que le puedas dar?

**Janma:** Creo que algo mega importante es lo que decimos, lo que estamos hablando. Cuál es tu propósito de armar ese evento. ¿Lo tienes claro? ¿Qué quieres crear con eso? ¿Cuál es el objetivo real de lo que estás creando? Yo a los *sponsors* les llamo aliados estratégicos, son mis *partners*, porque, sin ellos, yo no podría crear un espacio como este. Por ende, tienen que subirse y creer en lo que estás construyendo. Saber que esto realmente puede ser un cambio en la industria, en el país, en la región, en todo un continente y, por qué no, en el mundo.

Entonces realmente tienes que preguntarte eso, hacia dónde quieres llevarlo, cómo lo quieres realizar y, sobre todo, tal vez a mí se me hace un poquito fácil el tema y es porque tengo más de 15 años en esa industria. Pero sí son muchos retos. Son muchas cosas y muchos retos que tienes que conectar. La ley de Murphy pasa con todo porque todo cambia a última hora, algo no funciona, que la pantalla, que el micrófono, muchas cosas, y tienes que tener un dominio propio y darle esa energía a todos de que somos humanos, van a haber momentos de oportunidades como personas y el espacio va a ir creciendo y va a tener que madurar en el tiempo. Pero esa maduración también va a través de una comunidad que se junta. Somos seres, somos personas. Las empresas no son empresas, son personas, y ahí es donde se crea un valor. Y si tú le estás dando un valor a todos los seres que están atendiendo o quieren atender un espacio como este, ahí es donde se comienzan a crear estos *bondings* e intercambio de conocimiento, que es lo importante, cómo todos podemos estar en un espacio soñando juntos, por qué no.

Eso es prácticamente lo que te diría. Por supuesto, también es estructurar temas de patrocinios, quién va a ser tu *sponsor*, quiénes son los diferentes patrocinadores de platino, bronce o estándar, estructurar a quién le vas a dar un lugar más preferencial o qué, pero también que esa empresa esté alineada con lo que tú estás creando, si ellos están alineados con lo que tú estás llevando a la industria para que también sean precursores de lo que tú estás poniendo en la mesa, que se van a beneficiar mutuamente, porque va a ser un posicionamiento de marca, *brand awareness*, para ambos, y que va a ser algo que puede mover un poquito la aguja, por qué no soñarlo de esa manera. No sé si está muy elevado, pero por ahí me iría.

**Arte:** Tratando de bajarlo un poquito más a la táctica, te voy a contar un poco cómo yo me imagino que es este proceso de patrocinio, tú me dices si lo hice increíble, qué me falto o si de plano estoy perdido.

Yo me imagino que, primero, haces la estructura del evento en general, queremos tener tantas charlas, tantos espacios, como el canvas de lo que será el evento. Después de esto, identificas dónde caben estos espacios de patrocinio, si en una pantalla, presentando algo, un stand. Y después mencionabas estos paquetes que son como oro, bronce, plata o puede ser paquete 1, paquete 2, paquete 3 que, por lo que tengo entendido, mientras más caro es el paquete, más *exposure* tiene la marca que lo compra durante el evento y mientras más barato es el paquete, menos tiene estas apariciones o son como más pequeñas.

Me imagino que lo que después sigue es genuinamente una labor de ventas en la que tienes una lista de prospectos y los contactas ofreciendo estos paquetes.

**Janma:** Hasta que tienes ya tu buen *pipeline* con gente que sí cree en lo que estás creando. Y después la ejecución, que es parte de muchísimo porque puedes crear la pre-producción, producción y post-producción del evento, nosotros siempre le llamamos experiencia, la curva de la experiencia, a esto, y es cómo esta experiencias tenían que ser sumamente distintas para cada una de esas marcas o el propósito de las marcas para alinear cada uno sus intereses sobre el espacio que le estás dando y otorgarle lo que ellos también querían ver, que es un tema de retorno de inversión, de distintas maneras. Entonces los paquetes de los que estás hablando tienen diferentes tipos de cantidades de tickets para entradas, *exposure* *stands*, en radio, hay diferentes maneras de poderlo hacer. Yo siempre intento hacer que sean experiencias o vivencias para que sea distinto a la hora de llegar al evento y que tomes los *goals* y digas “estoy haciendo algo distinto”, “vamos a tener una experiencia distinta”, cosas como que puedes pagar con bitcoin, cosas que traigan experiencias distintas. Nos gusta mucho que eso pase y que los *sponsors* puedan interactuar directamente con el producto y con su cliente porque es la manera de poder probarlo, no solamente estar ahí como un *exposure*, sino que también haz una experiencia donde envuelves a las personas que están ahí para que también vivan tu producto.

**Artemio:** Sí, porque yo estaba pensando en “pon el logo ahí”, pero eso es muy distinto a crear una experiencia, a ir más allá.

**Janma:** Imagínate que bajas un monedero electrónico y vas a pagar por primera vez con bitcoin o vas a recibir bitcoin de alguien más, vas a hacer un préstamo. Hay tantas cosas que puedes hacer ahora con el teléfono, con las pantallas, tantas situaciones que puedes crear en espacios o que quieras que alguien se lleve algo relevante de eso, que aprenda algo nuevo y que sea una experiencia inolvidable.

**Rodrigo:** Y es una perspectiva interesante con los socios estratégicos, con los patrocinadores, porque yo pensaba que, para un asistente al *summit*, su experiencia es algo que está en el *top of mind* de toda la planeación, pero por supuesto, si no existen estos aliados, pues no existe el evento al final porque necesitamos de este sustento y de esta estructura, y ellos también tienen que vivir una experiencia igual de magnífica que todos los asistentes. Necesitas de todas las partes.

**Janma:** Todas las partes. Desde el *speaker* que llega, cómo lo vas a atender, él tiene su propia experiencia. El patrocinador, nuestro socio estratégico. Y el *attendee*, nuestros voluntarios, nuestros *board members* cómo lo viven. Y, cada uno de su lado, cómo todos conjugamos para crear y co-crear juntos en este espacio, cómo interactuamos. Ahí es distinto, entonces pensamos mucho en todos los criterios.

Algo que totalmente nos hace distintos de muchas conferencias es que sí pensamos mucho desde la conciencia colectiva, cómo iniciamos con algo de mucho corazón para aperturar no solamente nuestra conciencia y mente, creo que nuestro estado espiritual, universal, en el cual podemos conectarnos de una manera distinta.

Yo soy súper creyente de Dios, y es algo que me ha dado, yo sé que todos creen en cosas distintas y está bien, pero esa creencia me ha ayudado a fluir de una manera distinta, de saber que puedes siempre pedir esa sabiduría, puedes pedir esos espacios, y pueden pasar cosas espectaculares porque sólo fluyes por la voluntad de Dios y las cosas que tengan que suceder. Entonces las personas que tengan que estar ahí, estarán ahí. Las personas que no, pues no. Y las personas que colaboren o no colaboren serán grandes aprendizajes o grandes conexiones nuevas que puedan ir a crear cosas nuevas, también está ese espacio para hacer. Eso es algo que nos ha caracterizado, el hacer algo totalmente distinto, pensar en música, en arte, en qué está pasando con los artistas, porque eso es evolución y así han evolucionado todos nuestros ancestros, y las evoluciones que hemos tenido, que estamos viviendo, tecnológicas, tienen que ser cada vez más humanas, tienen que volver a centrarse no solamente en la máquina.

Algo lindo que les voy a dejar es que hace dos días estuve hablando con una persona que es el *Chief Futurist* de SAP, viene a Volcano, va a ser alguien de nuestros *keynote* *speakers*, y él está pensando 20 años adelante. ¿Te puedes imaginar que todo tu día amanezcas pensando no en el presente, sino en el futuro? Y viendo cómo se van a ver esos próximos 20 años.

**Artemio:** Claro, es como esta gente que hace esta labor de prospección, ¿no? Ese es como el término, prospectiva, como de crear lo que puede pasar en 20 años. Y esto que mencionas es algo que nos dijo Nohemí Valencia, de una empresa de edtech que se llama Knotion que, curiosamente, Rodrigo y yo estudiamos en la secundaria de esa escuela, fuimos un poco las ratas de laboratorio de lo que hoy es una de las empresas edtech más importantes de Latinoamérica, pero ella nos mencionaba las distintas etapas que iba teniendo la tecnología, de cuál veníamos, que era una que se centraba en la automatización de procesos, de mejorar su eficiencia y ser muy técnicos, y que venía una nueva tendencia en la tecnología que puedes identificar porque esta parte de eficientar procesos siempre va a estar ahí.

**Rodrigo:** No desaparecerá.

**Artemio:** Sí, como utilizarlo, ciencia es progreso y es una filosofía que ahí va a estar y va a seguir. Pero ella también mencionaba una tendencia en la que la tecnología se centrará en el humano y que fuera mucho más humana y no tanto la parte de automatización. Creo que viene inherente en cualquier trabajo tecnológico pero sí parece que venimos de una época donde se nos olvidó esta parte de la humanización y ahora vemos que las empresas tienen mucho más tacto con sus empleados, nacen muchísimas empresas que tienen esta bandera del sentido común y del tratémonos como personas y, antes que todo, somos humanos, y eso realmente ha llevado a ideas muy innovadoras de cómo se pueden crear organizaciones hoy en día.

## ¿Qué viene en la siguiente edición de Volcano Summit?

**Rodrigo:** Janma, algo que te teníamos que preguntar es ¿qué viene en la siguiente edición de Volcano Summit? ¿Qué podemos anticipar? ¿Qué es lo que más te emociona?

**Artemio:** Cuéntanos todo: cuándo es y qué te emociona.

**Janma:** Buenísimo, les cuento. Del 10 al 12 de septiembre será el evento en Antigua Guatemala, es un lugar súper lindo porque es colonial con un volcán activo, hay tres volcanes en ese espacio y un volcán activo muy cercano que se llama el Volcán de Fuego, entonces sientes esa energía. Volcano Summit es porque en Guatemala tenemos más de 30 volcanes y, por ende, revivirlo ahí, en un lugar colonial con tecnología, hablando de innovación, del futuro, del *future of work* y esas cosas que pasan, va a ser increíble.

¿Qué vamos a hablar? *Quantum* *computing*, temas de inteligencia artificial, robótica, el futuro de los alimentos porque hay una problemática tan grande en frente de nosotros. Ahorita que estuve en este evento de Múnich hablaban de eso, cómo hay ya diferentes alternativas que están cambiando completamente la rama de la alimentación y cómo hay capitales de riesgo de billones de dólares metiéndose en esta industria para anticiparse a esa problemática que nos viene en los próximos 10 años. Estamos creciendo tanto la población mundial que no es lo mismo que podemos producir y que realmente nos estamos acabando mucho el mundo. Ese tipo de cosas vamos a platicar, *future of work*, hay una persona increíble que va a venir que va a hablar sobre los asistentes de inteligencia artificial, ya la tecnología hace el 70% de lo que puede hacer un humano, nunca va a llegar al 100% porque no se puede, pero, al final, es también cómo *we leapfrog*, cómo hacemos ese *leapfrog* para las siguientes generaciones, es el futuro del trabajo que tiene que existir para que estas personas en el *critical* *thinking* y en la parte creativa, que una máquina nunca nos va a poder reemplazar en ese sentido, esté lista para ese momento y que inclusive gane tres o cuatro veces más el salario que hoy gana.

Hay una chica que hizo un programa que realmente está trascendiendo en ese sentido, para que la gente aprenda en seis meses inteligencia artificial pero con el tema de *critical* *thinking* y *creative thinking*. Gente como el *Chief of Futurist* de SAP, que es increíble, personas de MIT, de Harvard, Google, Metaverse, definitivamente tocando muchos temas, entonces es súper enriquecedor.

Chicos, ustedes se la van a pasar genial, les cuento a todos que estos dos chicos van a ser uno de nuestros *speakers* invitados, por supuesto.

**Artemio:** Ahí está la exclusiva para todos.

**Janma:** Yo estoy feliz de tenerlos aquí. Así que va a ser increíble que van también a vivirlo y que me cuenten, después de todo esto, qué fue lo que los motivó y los movió en todo este sentido. Espero que, de verdad, que muchas personas lleguen, estamos esperando a mucha gente de varios países de Latinoamérica, de México, de Colombia, de Brasil, de todo Centroamérica, del Caribe, que se conecta con gente de Israel, de Europa, de Estados Unidos en este espacio y, definitivamente, son más que bienvenidos. Ahí les vamos a estar dando espacio para que hagan algún tipo de comunidad adentro del *summit*. Así que gracias.

**Artemio:** Fantástico, ahí lo tienen. Ya saben que les espera un abanico de posibilidades en este summit, ya lo saben también, vamos a estar ahí participando, tratando de aportar valor con todas las grandes mentes que formarán parte de esta siguiente edición.

## ¿Cuáles son los retos más grandes a los que se enfrenta Volcano Summit y Janma en los próximos años?

**Artemio:** Estamos llegando ya al final de esta conversación, pero esta pregunta siempre la hacemos, siempre arroja muchísimo valor y nos da risa porque nosotros, en nuestro camino de empresa, comenzamos lo que es el camino de tal vez pensar lo que será la primera adquisición que haremos de otro negocio y le hicimos esta misma pregunta a ese negocio y nos dijo “esa siempre la hacen en su podcast”. Entonces, una vez más, como es costumbre, ante los retos que enfrenta Volcano Summit y tú a la cabeza de este proyecto en los próximos años, Janma, ¿qué te quita el sueño?

**Janma:** ¿Qué me quita el sueño? Siempre algo que me quita el sueño es cómo ese contenido acerca a la gente que viene a la comunidad para que todos nos llevemos una semilla que podamos ir a plantar de regreso. Me la paso viajando por el mundo, conociendo a mucha gente, conectando con comunidades y conectando con la comunidad que ha llevado grandes inventores de todo tipo. Y siempre digo ¿cuál es el tema que tenemos que tocar? ¿Cuáles son las cosas que tenemos que mover? ¿Cuáles son las cosas que realmente pueden empezar a ser un granito de arena inicial para verlos florecer en un par de años? Y eso es lo que siempre me quita el sueño.

Siempre fluyo, siempre digo que voy a conocer a la gente que Dios me mande y que confluyan en el destino con lo que estamos haciendo y creando, bajo nuestros valores y nuestro propósito. Y cuando conocemos a esa gente y vemos que estamos alineadísimos, le decimos “vente a contar tu historia desde tu lado profesional, desde tu lado personal, tu lado familiar”, es esa experiencia tuya porque nadie más lo puede vivir como tú o lo puede decir como tú.

Eso es algo en lo que nos metemos mucho de cabeza en ese espacio, en que realmente estas personas nos digan que sí y nos digan “sí voy para allá”, y que realmente creo en lo que están creando. A Werner Vogels, el CTO de Amazon, lo conocí, pero su agenda no coincidió para este año y ya quedamos para el otro año. Y cuando le cuento, me dice “¿sabes qué? Ya me di cuenta de que en los países desarrollados ya hice lo que tenía que hacer, me quiero enfocar en los países que no tienen las mismas oportunidades que en los países desarrollados donde ya tenemos la infraestructura”. Y ahí es cuando me dije “esta persona es alguien a quien tengo que invitar”. Esta persona *speaker* que llega y se va es un *speaker* que convive tres días con nosotros, con todos los *attendees*, tú tienes la oportunidad de ir a hablar con esa persona, tienes la oportunidad de acercarte a estos grandes líderes y poder tener una conversación. Para mí fue súper valioso cuando yo tuve esa oportunidad, cuando a mí me invitan a esos eventos al otro lado del mundo, y yo me preguntó ¿cómo puedo hacer que pase lo mismo del otro lado del mundo?¿Cómo este espacio hace que esa persona que está iniciando y que esa persona que ya es un unicornio y que ya levantó más de 100 millones de dólares, siempre se acuerde de que inició con una idea? Lo importante es también cómo curamos a esas personas que están dentro de este espacio para que ese conocimiento sea expansible para muchos y que esa semilla se vaya a sembrar a otros lados de manera exponencial. Eso es lo que me quita el sueño, cómo tomamos ese conocimiento y lo convertimos exponencialmente en algo que nos pueda dar muchas oportunidades a muchas otras personas porque los que estamos ahí, definitivamente, tenemos muchas más oportunidades que mucha otra gente que vive en extrema pobreza. Entonces es cómo hacemos para que todos sigamos creciendo.

**Artemio:** Fantástico. Creo que muchísimos valores se alinean con valores que nosotros compartimos, por eso hace sentido que estemos ahí este año.

**Janma:** Justo por eso. Yo venía escuchándolos a ustedes, admirándolos, viendo a qué personas ustedes juntaban en este espacio y, a todos los que han estado en este espacio, felicitaciones, es admirable también sus carreras y lo realizado, y cómo ustedes dos han logrado en este podcast juntar, abrir el corazón de las personas y su mente y, sobre todo, difundir ese mensaje. Entonces gracias porque a mí me inspiraron muchísimo y, a través de alguien, pudimos llegar a esta conexión y así son las conexiones. Mariana es una de nuestras *board* *advisors*, ustedes se conectaron y luego nosotros nos conectamos de regreso.

**Artemio:** Aprovecho también para agradecer a toda la gente que ha venido a compartir a este espacio, el mensaje que siempre enviamos es con esta bandera de que estamos seguros que tu experiencia y las lecciones que te has llevado en este camino pueden ayudar a todos los emprendedores que están allá afuera y hay venido ya más de 50 personas a compartir conocimiento sin esperar nada a cambio, y eso es genuinamente algo que nos hace caer en cuenta que es muy valioso y que disfrutamos muchísimo. Con Rodrigo, en un inicio, cuando los capítulos tenían ni 100 plays cada uno, decíamos “bueno, pero nos la estamos pasando muy bien haciendo esta iniciativa y realmente estamos aprendiendo muchísimo”. Hoy por hoy, por ejemplo este año, cada mes hemos roto nuestros récord histórico de plays del mes anterior, entonces decimos que hay que echarle más leña a este fuego y que siga creciendo esto que empezó como una idea.

Pero vámonos ya, que todos tenemos trabajo que hacer, le recuerdo a todas las personas que nos están escuchando que nos pueden encontrar en LinkedIn y en Instagram como acueducto.studio. Sígannos, ahí nosotros compartimos siempre, si no tienen la oportunidad de escuchar todo el capítulo del podcast de la semana, compartimos ahí fragmentos de lo que consideramos que tiene valor para que haya más distribución de esta iniciativa.

**Rodrigo:** También lo pueden leer.

**Artemio:** En la página web tenemos el *transcript* para aquellos que no tienen la paciencia de escuchar un podcast y mejor se lo quieren echar rápido y, por último, en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com/) está el *call to action* a nuestra newsletter donde, si se suscriben, nosotros prometemos enviarles una notificación cada que tengamos un capítulo nuevo. Sin más que agregar, muchas gracias por quedarse hasta acá, muchas gracias al equipo que hace todo esto posible, gracias a Yok, a Viri, a Jack, también a Belmont. ¡Hasta la próxima!