---
episode: 25
date: "2021-12-13"
title: ¿Cuáles son los mejores modelos de negocio?
guest: Damián Alcedo
business: Polymath Ventures 
category: Inversor
description: En este episodio hablamos con Damián Alcedo, Director de Polymath Ventures, uno de los venture studios más importantes de LATAM. Nos concentramos en construcción de startups desde etapas tempranas, los mejores modelos de negocio y sus mejores consejos para emprendedores.
file: https://www.buzzsprout.com/895972/9658479-cuales-son-los-mejores-modelos-de-negocio-damian-alcedo.mp3?download=true
spotify: https://open.spotify.com/episode/6DQSpGWjxrJ5aOzdHdfPnQ
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=DD_53aAy-FY
apple: https://podcasts.apple.com/mx/podcast/cu%C3%A1les-son-los-mejores-modelos-de-negocio-dami%C3%A1n-alcedo/id1500473556?i=1000544773178
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC05NjU4NDc5

---

**Artemio:** Hola, ¿qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando El Río Suena, el podcast en el que invitamos a expertos y profesionales del mundo de la tecnología y de la innovación para que compartan con nosotros sus mejores _insights_ y consejos con todos aquellos emprendedores que estamos buscando construir un negocio saludable de internet o con tecnología e innovación en el núcleo. Me pone muy contento saludarlos el día de hoy. Me acompaña aquí mi socio Rodrigo Salmerón, ¿cómo estás, Ro?

**Rodrigo:** Muy bien, ¿cómo están todos?

**Artemio:** Se está echando un cafesito mientras nos saluda a todos desde el corazón de la Roma aquí en Ciudad de México. Tenemos un invitadazo el día de hoy, nos acompaña Damián Alcedo de Polymath Ventures, ¿cómo estás, Damián?

**Damián:** Muy bien, muchas gracias por la invitación.

**Artemio:** Es todo un placer tenerte aquí y estamos ansiosos por la charla que nos espera contigo. Nos contabas que te estás conectando desde Holanda, ¿verdad?

**Damián:** Así es. Yo soy holandés, aunque ya llevo 7 años viviendo en México. Me vine unos días para acá para estar con la familia, entonces me estoy conectando desde acá.

## ¿Quién es Damián Alcedo? Director de Polymath Ventures, ¿qué hace todos los días?

**Artemio:** Fantástico. Nada como estar en casa. La gente que no conoce a Damián, les cuento un poquito de él. Él es director de Polymath Ventures, donde tiene una amplia experiencia como fundador de startups en Latinoamérica. Polymath no es ni una incubadora ni una firma de _venture capital_, entra dentro de la definición de un _venture_ _studio_, ahorita platicaremos un poco sobre qué es eso. También, Damián fue CEO y cofundador de CarMatch, un _marketplace_ de vehículos, donde Damián estuvo hasta 2018. También fue cofundador de Nido, un _marketplace_ para rentar habitaciones del que también tal vez platicaremos un poquito.

Para comenzar, cuéntanos un poquito, Damián, ¿qué es lo que haces tú todos los días en Polymath Ventures? ¿Cómo se ve un día en tu vida y cuál es tu papel como director?

**Damián:** Yo, al haber sido emprendedor y fundador antes de adjuntarme a Polymath, dentro de Polymath mi rol está muy enfocado a ayudar a nuestros _founders_ y a sus _ventures_ a ser exitosos. En ese aspecto, me enfoco en tres cosas y creo que cada día hago algo en cualquiera de estos tres _work streams._ La primera es la atracción de fundadores o _entrepreneurs in residence_, los perfiles que van para ser fundadores, pero aún no lo son. Eso es algo que trabajamos casi todo el año. Nosotros estamos lanzando más o menos dos empresas al año y la idea es ir incrementando eso el año que viene para cuatro empresas al año, entonces casi siempre andamos buscando fundadores o _entrepreneurs in residence_ para nuevas empresas, y este trabajo va muy de la mano con el equipo de atracción de talento, donde revisamos perfiles que llegan a nosotros y que nos buscan por otro lado. Hacemos siempre mucho _outreach_ y buscamos ponernos en contacto con emprendedores o talento que tiene esas ganas de ser emprendedor o a quien le vemos mucho potencial para hacerlo, entonces trabajo mucho eso todo el año, cada semana y cada día, casi siempre hay algo que pasa en ese sentido, algo que hay que hacer.

La segunda parte, una vez que ya atraemos este talento, yo hago el _coaching_ de todos los emprendedores nuevos y de los _entrepreneurs in residence_ que encontramos. Todos los días tengo llamadas con fundadores dentro de nuestro portafolio para ver dónde los podemos apoyar. Ahí trabajamos en general varios temas: liderazgo, toma de decisiones, priorización, _structure thinking_, metodologías, comunicación, dependiendo del emprendedor, de la fase en la que está su empresa o donde sienten necesidad, podemos abordar este tipo de temas.

Por último, hago una especie de _management_, en las empresas que apenas lanzamos o estamos a punto de lanzar, entro por un tiempo ahí en el día a día a apoyar a los _entrepreneurs in residence_ a formar su última parte para que ellos puedan tomar las riendas de esas empresas, entonces también hay una parte, que es gran parte de mi día, que es muy operacional y que está realmente en la operación de las _ventures._

**Rodrigo:** Qué completo porque estás ahí desde buscando a los emprendedores hasta siendo coach, hasta trabajando al lado de ellos para asegurarte de que tengan éxito sus startups.

## ¿Qué es un _venture studio_? ¿Cómo se diferencia de un _venture capital_ y de las incubadoras?

**Rodrigo:** Ya mencionó Artemio al principio en la introducción un poco sobre cómo Polymath no es un _venture capital_ tradicional ni una incubadora, entonces te queríamos preguntar de este acercamiento diferente del _venture studio_, ¿cómo funciona esto?

**Damián:** Mencionas los otros dos actores que a veces se confunden o se pueden parecer mucho, que son los inversores o los VCs y, por otro lado, las incubadoras. Entonces, un VC busca empresas en donde invertir o hasta le llegan muchas empresas buscando capital, el VC invierte ahí y, dependiendo del VC, pueden estar más o menos involucrados con la empresa, pero, en general, creo que sería justo decir que su mayor aportación es el capital y, además de eso, podrían aportar algunas cosas más.

Luego están las incubadoras, donde buscan startups o las startups buscan incubadoras, pero son startups que ya existen, igual que las que buscan VC, y que quieren acelerar su trayectoria, que quieren apoyo en ciertas áreas, y buscan una incubadora para estar por un tiempo trabajando de la mano de la incubadora para acelerar ciertos procesos o para apoyarles a resolver ciertos temas.

Luego está el _venture studio_, que es lo que hacemos nosotros. La gran diferencia es que nosotros creamos empresas desde cero. Nosotros nos preocupamos de la ideación, de qué es lo que queremos construir, nos enfocamos en buscar a los emprendedores para construir eso y luego, junto con estos emprendedores, testeamos varias ideas, validamos las ideas, lanzamos las empresas y aun cuando lanzamos las empresas, seguimos muy involucrados. Como dije, yo muchas veces sigo haciendo algo de _management_ al principio, hay otras áreas que tenemos, como tecnología, marketing, crecimiento, legal, finanzas, que pueden apoyar a estas empresas, y dependiendo también del punto en el que se encuentra la empresa, podemos ofrecer diferentes tipos de servicios y de ayuda y, realmente, nos vemos más como un _cofounder_ institucional que como alguien que entra y sale del proyecto. Nosotros estamos desde el principio e intentamos estar apoyándoles siempre, creo que eso es la gran diferencia con los otros dos modelos que mencionamos.

Por último, también invertimos en estas empresas, en futuras rondas podemos seguir invirtiendo también.

## ¿Cómo es el proceso de bajar capital e invertir en empresas de un _venture studio_?

**Artemio:** Qué interesante. Me surge una duda fuera del guion. Hemos platicado con muchos _venture capitals_, no hemos podido hablar con tantas incubadoras, pero hemos tenido aquí a gente de Kaszek, de Angel Ventures, de Liil Ventures también, y un poquito como funciona siempre, tradicionalmente, es que estos _ventures_ bajan capital que después invierten. En su caso, al no ser sólo un trabajo de inversión y de detección de oportunidades de negocio, porque tienen toda esta parte más operativa, se meten ahí al lodo junto con los emprendedores, ¿es igual un poco este proceso? ¿Ustedes usan dinero que bajan de inversión o es su propio dinero?

**Damián:** Hay dos modelos que trabajamos. Uno es más similar al modelo de los inversionistas, donde nosotros también levantamos capital como _venture studio_ y luego ese capital lo usamos en la parte de creación e invertimos en estas startups de nuestro portafolio. La otra modalidad que tenemos es lo que llamamos el _co-build_, donde construimos empresas junto con empresas grandes en Latinoamérica que son, en general, empresas más tradicionales que quieren dar también este salto al mundo más digital y lo hacen con nosotros. Estas empresas aportan conocimiento en cierto sector y capital para hacer estas fases iniciales de la creación de la empresa, entonces en vez de usar el capital que nosotros hemos levantado, se fondea con el capital que aportan estas empresas grandes.

**Rodrigo:** Y con estas empresas tradicionales que se involucran en el proceso de crear nuevas empresas, ¿la relación con las nuevas empresas es diferente?

**Damián:** No, porque, por un lado, si creamos la empresa nosotros solos, la relación al principio de la empresa nueva es muy fuerte con nosotros y, al tiempo, va entrando más capital y sigue habiendo una relación muy fuerte con nosotros pero también con nuevos inversionistas. En este nuevo modelo, además de tener una relación muy fuerte con nosotros, también tienen una relación muy fuerte con la empresa de donde salió el _sponsoring_ de este proyecto. Hay más actores, pero creo que la relación entre nosotros y la _venture_ sigue siendo la misma, creo que es muy bueno traer un _partner_ extra que viene muchas veces del segmento donde se hace esta nueva empresa que trae muchos conocimientos, conexiones en el sector, y aporta, además del capital que invierten, un valor agregado muy grande a la _venture_.

**Artemio:** Enorme. Yo lo veo como capital inteligente al cuadrado.

**Damián:** Exacto.

## ¿Qué proyectos del portafolio de Polymath Ventures son los más emocionantes?

**Rodrigo:** Te queríamos preguntar también sobre el portafolio actual de Polymath. ¿Cuál es el proyecto que más te emociona y por qué?

**Damián:** Es una buena pregunta porque creo que tenemos varios proyectos y varias empresas en el portafolio, y es difícil.

**Artemio:** Puede ser top tres.

**Damián:** Es difícil elegir un favorito entre ellos. Pero creo que hay varios sectores que, personalmente, me interesan. Obviamente viniendo de CarMatch y estando en el sector de _automotive_, creo que ese es un sector que siempre he seguido y sigo mirando y por eso la empresa que tenemos ahí, AutoLab, es una empresa que a mí me interesa mucho. Imagínate que en Latinoamérica, si le pasa algo a tu coche y lo tienes que reparar, tienes dos opciones. Uno, vas con la agencia donde vas a tener buen servicio, bastante seguridad en la calidad que vas a recibir, pero vas a pagar un dineral por eso. La otra opción que tienes está totalmente al otro lado del espectro y es ir al taller de la esquina donde, probablemente, el servicio no va a ser muy amigable y tampoco vas a tener mucha certeza de qué realmente le van a hacer a tu coche y qué tan bueno va a ser, pero el precio va a ser de lo más asequible. Hay dos opciones que creemos que ni una ni otra es óptima para la clase media latinoamericana y ahí es donde entra AutoLab, que ofrece como un _storefront_ donde tú puedes llevar tu coche o pueden pasar por tu coche, donde tienen toda la parte digital, donde antes de ir puedes pedir cotizaciones y explicar el problema que tienes. Una vez que ellos reciben el coche, ellos distribuyen el coche con talleres que conocen, que saben que tienen buena calidad, donde ellos mismos entregan las partes, entonces puedes tener el servicio y la experiencia que tendrías con la agencia o hasta mejor al ser todo digitalizado y, al mismo tiempo, un precio más cercano al precio que tendrías en el taller de la esquina. Creo que eso es un ejemplo muy claro donde podemos ofrecer algo que es mucho mejor que las opciones que hay ahora en el mercado y creo que, con el tamaño del mercado de _automotive_ en México, en Colombia y en toda Latinoamérica, la oportunidad aquí es gigante, entonces esto es una empresa que a mí me fascina mucho.

Otra empresa que creo que es súper interesante, es Elenas. Elenas es como si fuera venta de catálogo pero llevado al mundo actual donde, en vez de mandar catálogos por correo, la gente se puede inscribir y puede compartir productos que quieren vender por sus redes sociales, su WhatsApp, por cualquier canal que tenga y generar desde ahí la venta con pago digital y envío de entrega automáticamente gestionado por Elenas. Entonces, Elenas le ofrece a las vendedoras un catálogo de más de 15 mil productos, ellas pueden vender en su entorno y cobran una comisión. Este negocio, como todo el ecommerce, hemos visto que en la pandemia ha podido crecer exponencialmente y creo que tiene mucho potencial en Latinoamérica.

**Artemio:** Está creciendo como la espuma. Para todos los que nos escuchan, ahí va un dato curioso de _nerd_: precisamente la venta de catálogo fue el primer tipo de distribución que permitió la venta de productos como estamos acostumbrados, lo que vivimos hoy en internet. Hoy uno puede pedir cosas de China, de Japón, de Latinoamérica, de Europa, y es cuando llegan los catálogos mediante distribución de mail, y hablo de mail de paquetería física, que se puede empezar a hacer esta distribución de productos y mandar el catálogo a todo Estados Unidos, por ejemplo, y tener la base en California o en Oregón o donde fuera. Entonces he ahí un gran precursor de lo que vivimos hoy.

## ¿Qué es lo más llamativo en el ecosistema de startups de Latinoamérica para Damián Alcedo?

**Artemio:** Damián, fuera de Polymath, ¿qué te llama la atención? ¿Qué empresa crees que es interesante? Ahorita mencionabas tu interés por toda esta industria automotriz. Me imagino que Kavak está ahí en tu radar, pero cuéntanos, ¿qué te llama la atención allá afuera?

**Damián:** Kavak está en mi radar y conozco a Carlos, les ha ido muy bien y creo que les va a ir mucho mejor todavía. Pero creo que dos cosas que me han causado mucho interés en lo que va del año es, por un lado, el ecommerce y los ecommerce _aggregators_, las empresas que compran los pequeños ecommerces y que tienen la intención de ser el agregador de todas esas marcas pequeñas, creo que en la primera mitad del año hay por lo menos cuatro empresas en Latinoamérica que levantaron en rondas considerables, entonces creo que es un mercado que se va a poner muy interesante y que me gusta seguir de cerca.

Otra cosa que veo es el _delivery_ y, especialmente, ese _delivery_ súper rápido donde, tanto empresas a nivel global como empresas latinoamericanas, han levantado rondas muy grandes en los últimos meses y que van a estar compitiendo muy duro en Latinoamérica y creo que también es un mercado que me gusta seguir, donde conozco a algunas de las empresas y hablo frecuentemente con ellas y creo que es un modelo muy interesante, esa es la evolución de lo que hemos visto en _delivery_ de comida pero también lo que hemos visto en el ecommerce. Eso de “quiero algo y lo quiero ahora”, es una propuesta de valor muy fuerte y me da mucha curiosidad ver cómo eso se va a desarrollar en Latinoamérica en los próximos años.

**Artemio:** Y además con talento bien poderoso detrás de estas empresas, por lo menos de servicios de última milla. Aquí en el podcast ya tuvimos a Marcos Detry de Moova y a Éverton Viana de Cargamos y me encanta cómo ambos están a _full_ con la inteligencia artificial, aprovechando y explotando toda esta parte de la _sharing economy_, realmente está muy interesante todo lo que está sucediendo ahí.

## ¿Cómo fue la experiencia de Damián haciendo un _exit_ con CarMatch?

**Rodrigo:** Damián, leímos un poco sobre tu experiencia con CarMatch y queríamos preguntarte, ¿cómo es hacer un _exit_ aquí en Latinoamérica? Entendemos que estas cosas a veces tienen sus acuerdos de confidencialidad y no puedes profundizar mucho en el caso, pero lo que nos puedas contar, nosotros encantados.

**Artemio:** Sí, experiencia general con el emprendimiento también, aprendizajes.

**Damián:** Yo creo que un _exit_ es una palabra muy grande, pero digo, se los voy explicando. Por otro lado, creo que la experiencia en CarMatch fue increíble empezar literalmente desde cero aquí en Latinoamérica hace ya unos cinco años y haber podido crecer desde cero a estar operando en cinco ciudades aquí en México con un equipo de más de 100 personas y una plataforma técnica bastante bien desarrollada, la verdad que, para mí y para muchos en el equipo, fue crecimiento exponencial e increíble desde estar casi solito al principio en la oficina a estar con un equipo tan grande al final. Creo que también, para la gente que trabajó con nosotros, especialmente todos los de _middle management_ para arriba que entraron, crecieron con nosotros, y después de CarMatch, todos ascendieron a mejores posiciones en otras empresas, algunos son CEOs otros son COOs, entonces creo que poder tener esa experiencia en crecimiento es de lo mejor que he vivido de la experiencia startup. Además, no sólo de _middle management_ para arriba, sino hubo muchos chicos que entraron con nosotros en el _call center_ y crecieron poco a poco y se hicieron gerentes de operaciones, entonces creo que fue una experiencia para todo mundo con un crecimiento muy fuerte.

La parte del _exit_, no fue como lo planeamos. Nosotros íbamos creciendo bastante bien, luego, desafortunadamente, en el 2017, en el terremoto de Ciudad de México, el edificio donde teníamos nuestras oficinas principales se derrumbó y eso fue un _step back_ bastante fuerte. No tuvimos que empezar desde cero, pero sí tuvimos que dar unos pasos hacia atrás para poder operar otra vez al nivel que estábamos. En ese momento, estábamos compitiendo muy fuerte con Vende Tu Auto, hoy en día OLX Auto, y yo creo que, hasta el terremoto, íbamos más o menos a la par. Después de eso, ellos claramente nos tomaron ventaja y en 2018 nosotros salimos a levantar nuestra serie de unos 10 millones de dólares. Para ese momento, en 2018, todavía era una serie B bastante buena, creo que, en términos de hoy, los números ya son muy diferentes. Pero Vende Tu Auto en ese momento levantó en dos rondas consecutivas 160 millones de dólares y, como estábamos compitiendo en el mismo mercado con el mismo modelo, pues eso nos complicó mucho a nosotros el levantar capital porque nadie quería apostar en contra de esa cantidad de dinero y nos dejó en una posición difícil.

Afortunadamente, encontramos a alguien que estaba interesado en comprar nuestra plataforma tecnológica porque la quería implementar en varios países y nos gustó la idea, nos gustó la oferta, empezamos a indagar un poco y encontramos otros compradores que estaban potencialmente interesados y, en ese momento, decidimos que, en vez de venderlo de una vez, lo mejor para nosotros era hacer una especie de subasta donde el mejor postor se lo iba a llevar y en esa subasta también había una o dos empresas que cotizaban en bolsa y ahí entraron muchas cláusulas que ya no nos dejan dar muchos detalles de cómo se cerró, pero, efectivamente, se vendió así y también encontramos un comprador para casi toda la operación local. Al final, se vendió la empresa, pero no fue el _exit_ grande con el que soñamos y por el que trabajamos tanto tiempo. Creo que, tomando en cuenta todo lo que pasó, fue el mejor resultado en ese momento y nos fuimos contentos por eso.

**Rodrigo:** Y eso también es algo importante para los emprendedores, que hay que saber cuándo tomar las oportunidades, saber cuándo esperar, saber cuándo adelantarse, porque también las cosas se van y, si no sale uno ahora, no va a pasar después.

**Damián:** Fue un aprendizaje súper interesante porque, de repente, te encuentras en una posición donde el levantamiento de capital se te hace muy difícil y te ves un poco al lado del abismo. Creo que, si me hubieras dicho cuando empezamos la empresa que ese iba a ser el resultado, diría “tal vez no es tan interesante”, pero estando en la posición donde estuve, creo que fue un súper resultado que logramos en ese momento y creo que hay que valorarlo como tal o, al menos, así lo hacemos nosotros.

**Artemio:** Por supuesto y como platicas de toda la experiencia, te quedas con lo mejor, la generación de empleos, el empujar a la gente a alcanzar sus objetivos. Realmente, muchos estamos en esta carrera con el afán de impactar a la sociedad de manera positiva, y creo que eso es algo que te puedes llevar de cualquier emprendimiento, sobre todo cuando sucede de esta manera.

## ¿Cómo es un modelo de negocios exitoso?

**Artemio:** Damián, queremos darle un par de tips puntuales a los emprendedores que nos escuchan. Tú que estás buscando siempre oportunidades de negocio, ya sea allá afuera o en palabras de lo que dicen los _founders_ con los que se asocian, ¿cuáles considerarías que son las tres cualidades más importantes que debe tener un modelo de negocios exitoso? Sé que es una pregunta un tanto vaga y que tal vez no haya ahí un hilo negro, pero desde el estómago, ¿qué te viene a la cabeza?

**Damián:** Dentro de lo que nosotros hacemos en Polymath, siempre estamos buscando tres cosas. Hay tres cosas que resaltan. La primera es si realmente estamos resolviendo un problema para alguien, un problema real. Es lo primero que siempre buscamos y, nuevamente, volviendo al tema de Auto Lab que mencioné antes, es un problema real, le pasa algo a mi coche: o quiero pagar demasiado dinero o me voy a llevar algo muy mal, realmente te sientes en una situación donde no estás cómodo. Y lo mismo pasó cuando lanzamos CarMatch, en ese momento, apenas iba a lanzar Vende Tu Auto, todavía no había lanzado Kavak y a mucha gente le encanta comprar un auto nuevo, pero vender tu seminuevo, casi nadie veía eso como una experiencia agradable, entonces lo primero es realmente poder encontrar un problema real para resolver y poder encontrar una manera de resolverlo donde podamos ofrecer una experiencia a la gente que sea por lo menos 10 veces mejor de la experiencia que existe ahora. Creo que si no es CarMatch, por ejemplo, las opciones que existían en ese momento era venderlo por tu propia cuenta con toda la incertidumbre que llevaba eso de que iba a llegar alguien a tu casa o tenías que ir a la casa de alguien en dios sabe dónde o venderlo en un tianguis o con un lotero que seguro no te iban a dar el precio que te mereces, entonces había ese problema real y nosotros podíamos dar una experiencia que realmente era mejor, que venías a un centro de inspección, tenías una experiencia similar a la de la agencia pero donde también te pagábamos un precio muy justo.

Uno, existe el problema y dos, hay una solución que realmente es mucho mejor que lo que existe en el mercado. Esos son las primeras cosas que vemos.

Creo que el segundo punto es si realmente vale la pena resolver este problema, y lo vemos de dos maneras. Uno, si es un problema lo suficientemente grande, o sea, si son cinco personas que tienen este problema o es un problema que afecta a millones de personas en Latinoamérica. Realmente puede ser un negocio si va a haber demanda suficiente para que pueda ser un negocio grande. Y dos, podemos crear un negocio con unos retornos buenos. ¿Hay un margen aquí para hacer negocio? porque si no, tampoco vale la pena crear una empresa, o al menos no del estilo de lo que hacemos nosotros y en general en el mundo startup, si no hay el tamaño del mercado ni el margen que se necesita para que sea un negocio saludable.

Una vez visto ese punto, el tercer punto y uno en el que nos enfocamos mucho en Polymath es quiénes son las personas ideales para levantar este negocio, quiénes son las personas que pueden hacer eso. Así es como lo vemos nosotros. El equipo fundador realmente es el equipo correcto para hacer de esto un éxito y si tiene alguna ventaja sobre otros potenciales equipos. Para nosotros, ese es el tercer punto y esos tres son los principales que vemos.

**Rodrigo:** Esto que cuentas es muy interesante porque normalmente es trabajo del emprendedor encontrar el problema, encontrar la solución, que el problema tenga el tamaño suficiente, y las otras validaciones tienen que ver con qué tanto margen hay aquí, ahí luego empieza a llegar el interés del capital o del apoyo. Pero siendo un _venture studio,_ ustedes se encargan de todo el proceso, lo cual es interesante porque, por un lado, es mucho más complicado, pero, por otro, también su apoyo aumenta el porcentaje de éxito de las _ventures_ que salen con ustedes.

**Damián:** Creo que eso es gran parte del valor del _venture_ _studio_, que vemos estas etapas, las recorremos muchas veces, tenemos metodologías de cómo recorrerlas de manera que la probabilidad de éxito sea más grande, y es luego lo que ves, que las startups que salen de los _venture studio_ levantan capital más rápido, tienen tasa de éxito más alta, entonces traer todo este conocimiento y haber recorrido ese camino ya muchas veces y por eso tener los mecanismos y las metodologías para recorrerlo, la verdad, aumenta la posibilidad de éxito.

## ¿Cómo se pueden encontrar oportunidades de negocio?

**Artemio:** Qué interesante, de verdad. Otra pregunta fuera de guion, hace poco estaba leyendo un artículo que me pareció súper interesante de un tipo de Silicon Valley que se llama Greg Isenberg. Él está muy clavado con todo este tema de las comunidades y de monetizar grupos de gente que se unen en internet. Tiene un artículo que se llama _Unbundling Reddit_, vayan a verlo los emprendedores que nos están escuchando, está fantástico. Y cuenta un poquito cómo él encuentra en Reddit oportunidades de negocio, él entra a subreddits que están en tendencia con 20 mil, 50 mil personas o usuarios activos, se mete a escarbar, empieza a formar parte de esta comunidad, a postear, a contestar comentarios, a detectar qué es lo que más genera tracción en esa comunidad, cuáles son los problemas que comúnmente pregunta la gente y, a partir de esto, crean un producto en su estudio para dicha comunidad y así han hecho millones y millones de dólares porque se han metido a nichos como conductores de Uber que quieren consejos para hacer más dinero en la plataforma, o entre otakus, se meten a todo este mundo de Reddit. Un poco de esto en Polymath, ¿cómo encuentran estos problemas o estas oportunidades?

**Damián:** Creo que es súper interesante lo que mencionas de Reddit porque no lo hemos hecho así, pero el proceso es muy similar. Identificamos un sector o una vertical donde creemos que puede haber oportunidades y ahí hacemos lo mismo que tú cuentas, empezamos a entrevistar a personas, hasta a más de 100 personas para entender cómo se mueven en este segmento, qué es lo que hacen, cuáles son sus _pain points_, qué les gustaría resolver. Sintetizamos esta información y empezamos a sacar conceptos de cosas que podríamos hacer. Ya una vez que tenemos un grupo de conceptos, empezamos a ver cuáles creemos que tienen más potencial, ya para esos que tienen más potencial, empezamos a hacer pruebas para ver si realmente podrían funcionar. Pero todo comienza con lo que tú dices, meterte ahí en una comunidad, en un segmento, y acercarte a la gente, entrevistarlos, entender sus problemas y sus motivos y de ahí buscar qué problemas podríamos solucionar para esta gente.

**Rodrigo:** Reitera ya esta frase que llevamos mucho escuchando en el podcast, que es que hay que tener los oídos abiertos para el usuario todo el tiempo. Genuinamente es ahí donde está la respuesta.

**Artemio:** Manuel Jiménez de Aflore, que forma parte de Polymath Ventures, nos dijo “con un ojo a la gente y con otro en los datos”.

**Damián:** Totalmente.

## ¿Qué podría mejorar en el ecosistema de startups de Latinoamérica?

**Rodrigo:** Te queríamos preguntar también Damián, un poco más en el ecosistema general de startups en Latinoamérica, si tuvieras una varita mágica, ¿qué cambiarías? ¿Qué te gustaría que fuese diferente?

**Damián:** Creo que, en Latinoamérica, pero creo que es algo en el ecosistema de startups en general, es la parte de inversión que va a mujeres emprendedores, a _founders_ femeninas, todavía va muy por detrás de la parte de la inversión que va a hombres o a equipos mixtos. Eso es algo que yo creo tenemos que mejorar entre todos y no es nada más por decirlo, realmente lo vemos así en Polymath, de hecho, el 40% de los _founders_ de nuestras _ventures_ están lideradas por mujeres. Polymath mismo está liderado y fundado por una mujer. Creo que, en general, tenemos que mejorar eso.

También hay datos interesantes acerca de eso y el rendimiento de empresas lideradas por mujeres, que hasta es mejor que el rendimiento de empresas lideradas por hombres. No sólo es algo que hay que mejorar, pero que, además, es una oportunidad para tener un ecosistema mejor, tener mejores retornos en el ecosistema.

**Artemio:** Claro y ahí tenemos gente fantástica abriendo cancha en ese frente también. Vayan  a escuchar el capítulo que tuvimos con Marta Cruz, la fundadora de NXTP Ventures, quien también tiene toda una agenda en la que está empoderando a mujeres _founders_, en general, mujeres que están en el ecosistema digital.

## ¿Cuáles son los retos más grandes a los que se enfrenta Polymath Ventures?

**Rodrigo:** Esta pregunta es de nuestras favoritas y con esta pregunta cerramos también el programa, que es una pena porque ha sido una conversación muy agradable. Damián, ante los retos que enfrenta Polymath y tú como director, en los próximos años, con lo que se viene, ¿qué te quita el sueño?

**Damián:** Es una buena pregunta. Nosotros, como te dije, llevamos lanzando más o menos dos empresas al año, la idea es, a partir del año que viene, subir eso a cuatro empresas al año y, obviamente, para eso tenemos que generar más ideas y lograr transformarlas en empresas, pero creo que en esa parte somos muy fuertes y no digo que no hay nada que me preocupe ahí, digo que eso no me quita el sueño.

Lo que más me quita el sueño es encontrar el talento correcto para llevar esas empresas. Y, aunque es algo que me quita el sueño, yo creo que con el crecimiento del ecosistema en los últimos años, si lo comparas desde cuando yo empecé con CarMatch hace cinco años, es totalmente diferente el ecosistema. O sea, la cantidad de empresas, no sólo los locales pero extranjeras, grandes y que han llegado, tipo Uber, de donde luego salen muchos emprendedores, eso hace que cada vez haya más talento que tenga experiencia en este segmento y que además tiene las ganas de emprender. Aunque es algo que me quita el sueño, cada vez veo más factible que logremos atraer ese talento gracias al crecimiento del ecosistema en general.

**Artemio:** Fantástico. Toda la suerte del mundo. Yo también creo que este ecosistema está explotando, reventando y creciendo a toda velocidad y sin frenos. Muchísimas gracias por tu tiempo, por los consejos, por todos los recorridos que nos diste a través de tu experiencia, Damián, como dijo Rodrigo, fue una gran charla. Nos llevamos muchas cosas nosotros y esperamos que toda la gente que nos escucha también.

Los invitamos a suscribirse a la newsletter del podcast en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com) para que les notifiquemos cada que tengamos un capítulo nuevo y, si creen que este recurso puede servirle a alguien que tenga un negocio de internet, a alguien que esté en esta carrera de levantar inversión, crear un negocio saludable y de alto impacto, por favor, compártanlo con esa persona porque es justo para ellos que está construido este espacio y esta comunidad. Eso es todo, muchas gracias y nos vemos a la próxima.
