---
episode: 11
date: "2021-07-12"
title: El fondo de inversión detrás de Clip, el tercer unicornio mexicano
guest: Charlie Travers
business: Angel Ventures
category: Inversor
description: En este capítulo hablamos con Charlie Travers, Head of investment de Angel Ventures y también emprendedor, sobre el estado actual de las inversiones en latinoamérica, el éxito de Clip, el tercer unicornio mexicano, y sus mejores consejos para emprendedores directo desde la mesa de un venture capital.
file: https://www.buzzsprout.com/895972/8760567-el-fondo-de-inversion-detras-de-clip-el-tercer-unicornio-mexicano-charlie-travers-angel-ventures.mp3?download=true
spotify: https://open.spotify.com/episode/0gzYUot9W5hdae3At5qI8R
apple: https://podcasts.apple.com/mx/podcast/fondo-inversi%C3%B3n-detr%C3%A1s-clip-tercer-unicornio-mexicano/id1500473556?i=1000528627759
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC04NzYwNTY3
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=ubhIjI6qSyM
---
**Artemio:** En este capítulo hablamos con Charlie Travers, Head of investment de Angel Ventures y también emprendedor, sobre el estado actual de las inversiones en latinoamérica, el éxito de Clip, el tercer unicornio mexicano, y sus mejores consejos para emprendedores directo desde la mesa de un venture capital 

## ¿Quién es Charlie Travers? Head of investment de Angel Ventures y fundador de Because Ropa con Voz. ¿Qué hace en su día a día?

**Artemio:** Charlie Travers trabajó en las oficinas de la ONU, en la coordinación del programa REDD+ en Indonesia y ahora está laborando como *Head of Investment* en Angel Ventures. También es mentor en Startupbootcamp y Village Capital, donde le encanta apoyar a startups que aborden temas sociales y ambientales. El año pasado lanzó Because Ropa con Voz, una startup que intenta conectar a consumidores con causas significativas a través de ropa sustentable.

Para todos los que no conocen a Angel Ventures, que es donde ahorita está Charlie como *Head of Investment*, este fondo hizo mucho ruido hace poco, ya que en su portafolio tienen a Clip, que fue la tercera empresa en convertirse en un unicornio en México. Nos emociona mucho la conversación que vamos a tener alrededor de inversiones, inversiones con causa y de todo lo que está sucediendo en la región latinoamericana.

¿Cuéntanos qué es lo que tú haces todos los días? ¿Cuál es tu papel en Angel?

**Charlie:** En Angel Ventures, yo llevo seis años y estoy encargado de toda la parte de nuevas inversiones. Los fondos están típicamente estructurados por reinversión, postinversión o *fund management* y levantamiento. En otros fondos también se organizan por sectores. Uno tiene, por ejemplo, todo el sector de *fintech,* y se encarga de reinversión y postinversión. En el caso de Angel, yo estoy encargado de todo lo que son nuevas inversiones. Básicamente, lo que es mi día a día es algo del tipo Shark Tank, del lado un poco más profesional, más haciendo la tarea con procesos que pueden durar varios meses. Hay muchos emprendedores en los que invertimos con los que llevamos la relación desde hace años.

## ¿Cómo es el rol de inversionista de Angel Ventures en las startups a las que deciden entrar?

**Rodrigo:** Sobre esto que comentas de los diferentes tipos de fondos que hay, los que invierten en diferentes etapas o en diferentes industrias, nosotros notamos, haciendo una investigación profunda, que tienen un portafolio muy amplio a través de varios sectores y a través de varias etapas de inversión. ¿Ustedes ofrecen asesorías en algún nicho o *networking* con las startups en las que invierten? ¿O se enfocan más en ser socios capitalistas?

**Charlie:** Sí somos un fondo activo y de hecho es por eso que muchas startups deciden entrar con nosotros o esperarnos y nosotros solemos ser líderes en las inversiones que hacemos. Esto significa que tenemos un asiento en el *board* y ponemos las condiciones y esto nos permite llegar un poco más adentro. Esto lo queremos y lo hacemos sobre todo porque somos un fondo que existe desde el 2008, somos un poco el nacimiento del *venture capital*. Los primeros cuatro años de Angel Ventures, de hecho, así nació el nombre, fuimos únicamante una red de ángeles inversionistas y hacíamos intermediación con empresas del portafolio.

Hoy tenemos dos fondos: uno de 20 millones de dólares y uno de 70 millones de dólares. También tenemos dos microfondos: uno en Perú y otro en Guadalajara. Tenemos un *network* de personas de *high networking*, así lo llamamos, que nos abre muchas puertas con corporativos grandes, y sí somos multisectoriales. Por eso nosotros no somos expertos en una sola industria, más bien estamos organizados por comités sectoriales que sabemos cómo analizar modelos de negocios, cómo analizar startups en etapas tempranas, pero nos acercamos a todos esos expertos que tenemos en nuestra red para que nos den todos los *insights* para negocios en sectores en específico.

**Artemio:** Súper buena iniciativa. El fondo que tienen es más grande de lo que yo imaginaba. ¿Más o menos en cuántas empresas están invirtiendo al año, Charlie Travers?

**Charlie:** Está complicado decírselos así. Quizás invertimos en 10 en los últimos 12 meses. Hoy en día, Angel Ventures, ha invertido con el fondo de 70 millones de dólares en más de 20 compañías. Y en el fondo de 20 millones tenemos a otras 20. Tenemos un portafolio bastante amplio. Hay unas empresas en las cuales invertimos que eran emprendedores seriales que nos convencieron de subirnos al barco en una etapa un poco inicial, para permitirnos apoyarlos mientras van creciendo.

## ¿Cómo fue que Clip se convirtió en el tercer unicornio mexicano?

**Rodrigo:** Está fantástico tener esa versatilidad como fondo de inversión y poder invertir en etapas tan tempranas, así como series A. En esta dirección, seguro han de estar ahora muy contentos por la última valuación de Clip que acaba de convertirse en el tercer unicornio mexicano. ¿Nos puedes contar un poco de esta oportunidad? ¿Cómo han vivido este proceso? ¿Desde qué etapa invirtieron en esta startup?

**Charlie:** Esto debutó recientemente en las historias de éxito de Angel Venture, estamos muy felices porque comprobó toda la tesis de inversión, todo lo que hacemos en el día a día, todos nuestros inversionistas creen en nosotros y siguen creyendo en nosotros por este tipo de historias. Hoy en día estamos en nuestro segundo fondo, con el que ya estamos invirtiendo en 20 compañías. El fondo uno nació en 2012, invertimos en Clip en 2013 y ya tenemos otras buenas historias. La historia de Clip es una de startup clásica: era una inversión *seed*, llegamos en la fase inicial de Clip. El 9% de cada transacción de negocios sucede en tarjeta de crédito y, mientras iba creciendo el mercado generado, el *pain point* seguía siendo enorme porque el proceso era muy administrativo antes de Clip. Sigue siendo muy administrativo, son muchos formatos o procesos que toman hasta un año para tener un procesador de pago. Toda la experiencia es mala y si quieres depósitos en diferentes cuentas, necesitas diferentes terminales, los *fees* y los *charge backs* son muy altos por muchas razones que los clientes no entienden y esto causa que tan pocos lugares acepten tarjetas. Apenas el CEO de Clip dijo que, de 11 millones de negocios en México, solamente un millón acepta tarjetas. Hay un *pain point* enorme en el mercado que estimamos en los cien millones de dólares.

Con Clip lo que vimos fue que el 85% de los clientes de Clip solo aceptaban efectivo antes. Estamos hablando de datos que ahora son ciertos e imagínense lo que era en el 2012 cuando se fundó. Siempre tienes que ver a futuro cuando estás iniciando una compañía y Clip trajo una disrupción enorme: te registras en cinco minutos, pagas el lector y en menos de una hora puedes aceptar pagos; el *fee* siempre es el mismo y solo te cuesta $7 dólares tener la terminal que se adapta a *smartphones*. Se convirtió en uno de los procesadores de pago más importantes del país, tiene una gran versatilidad de consumidores y acepta todas las tarjetas de crédito.

**Artemio:** Cualquier persona de la sociedad mexicana que usa tarjeta de crédito se ha topado con estas terminales y muchos de los que usan esta terminal las han vendido como una gran solución, que es portátil, fácil de programar, que tiene todos estos beneficios que nos cuentas. Creo que sí se debe celebrar que le hayan entrado desde el capital semilla hasta ahorita y que nombres como Softbank están metidos en la inversión del proyecto. Cuando se valuó a Clip como un unicornio fue a través de una inversión de 250 millones de dólares y una valuación de dos billones de dólares que acaba de suceder hace unas semanas. Esto es algo que Rodrigo y yo hemos estado platicando mucho y que va respecto a cómo son valuadas las startups desde sus etapas tempranas hasta que hacen un exit público tal vez, porque existe  esta situación en la que muchas de estas empresas no están generando las utilidades de la valuación que tienen. 

## ¿Cómo se valúan las empresas en etapas de crecimiento y a lo largo de su camino?

**Artemio:** Tú que estás ahí en las trincheras de la inversión, ¿nos podrías decir cómo se valúan estas empresas en etapas de crecimiento y a lo largo de todo su camino? Hay empresas que están en *pre-seed,* les entra un fondo y ya tienen una valuación de cuatro millones de dólares.

**Charlie:** Es un tema que le fascina a todos y que pocos lo entienden y no es una ciencia exacta. Es una de las grandes razones por las cuales me encanta esta industria, porque nosotros y todo nuestro negocio y nuestro expertise no es solamente entender una variable y no estamos en una etapa en donde las compañías estén maduras y en la que solo nos podemos meter en números, como puede ser la industria del *private equity* y los números te dan lo que te dan, porque todo es una apuesta hacia el futuro.

Para valuarse hay muchas maneras. Para esas compañías que están más en serie A, que tienen un poco de tiempo en el mercado, dos o tres años, y que tienen los números para demostrar esto, hacemos toda la tarea financiera para sacar el método de valuación. Para las compañías que tienen más tiempo, lo que muchos hacen es intentar encontrar el múltiplo de ventas y el múltiplo de vida que te da la industria porque, como son empresas tan tempranas, necesitamos hacer comparables. Nosotros como fondo podemos comparar esto con datos internos que tenemos y con todas las empresas públicas con datos que podemos encontrar.

El tema es que no son las únicas variables porque hay empresas que son *pre-seed* y te explican todo sobre el potencial en el mercado. Por ejemplo, un emprendedor que llegó y que ya hizo una salida de más de 100 millones de dólares con su empresa previa y que está levantando otro fondo, pues él va a llegar con una valuación que va a ser mucho más alta que la del primer proyecto de un emprendedor que no tiene nada comprobado del éxito que puede tener. Entonces, hay muchas cosas que son más abstractas, que también se toman en cuenta, que son la reputación del emprendedor, el potencial de este negocio, que son también lo que es la promesa.

Hoy en día, yo te digo “si a tu modelo con A le puedes hacer B y C en el futuro”, esto traerá mucho interés, y no estoy hablando de temas como que “con este modelo tienes que levantar muchos fondos futuros con X cantidad de dinero”. Los emprendedores también tienen que ser muy cuidadosos con su *cap table*, con la participación que cada uno tiene en su empresa y esto para que sigan estando motivados. Ellos tienen un número que les permite saber que van a estar motivados a lo largo del tiempo de su compañía. Muchas variables entran en juego para hacer la valuación.

## ¿Los founders deben saber cómo se va a diluir su cap table con el tiempo?

**Rodrigo:** ¿Estás diciendo que los f*ounders* tienen una noción de cómo se va a ir diluyendo su *cap table* a través del tiempo en cada ronda de inversión desde antes de empezar su proyecto?

**Charlie:** Deberían de. Estamos evaluando a dos compañías que están en etapa demasiado temprana y nos están hablando de serie A y D futuras cuando están levantando la ronda A anterior. Y están hablando de esto porque, por ejemplo, por regla general, nosotros decidimos que, por serie A, tu equipo fundador debe tener más del 30% de participación en tu compañía. Imagínate que tienes una *pre-seed* y diluyes el 20%, después entra otro socio estratégico y pierdes otro 30%. Llegas después de tu serie A y solo tienen 20% entre tres personas. ¿Cómo pueden estar motivados si solo tienen un pequeño cachito del pastel?

**Rodrigo:** Y esto puede impactar directamente en la capacidad del startup para seguir creciendo.

**Artemio:** Impacta en la ambición de los *founders*, y en toda la motivación de seguir persiguiendo el mismo crecimiento de la empresa o en un exit en el futuro.

**Charlie:** ¿Cuál es la garantía que tiene un fondo? Muy poca. Lo que sí nosotros tenemos que hacer es toda la tarea. Siempre digo que un fondo de inversión es oportunidad contra riesgo, entonces hay que aumentar la oportunidad y reducir el riesgo. En este caso, puede ser que el emprendedor sienta que ya no quiere trabajar toda la noche, ya está teniendo dificultad con su negocio, no está yendo igual de perfecto como quiere, porque a veces toma uno o dos años llegar a este crecimiento. Un emprendedor tiene que estar motivado, tiene que levantarse todos los días con las ganas. Eso es muy importante para un fondo y todos los inversionistas tienen que trabajar para asegurarse de que esto ocurra.

**Artemio:** Esto es muy importante porque yo sí veo que la ambición y todo el *mindset* tiene que ser respecto a ser el mejor, a desarrollarte de la mejor manera posible, casi como un deportista de alto rendimiento, porque tienes detrás de ti todo el capital, toda la promesa de crecimiento y muchos ojos. Tienes demasiadas cosas sobre tus hombros entonces el estar motivado, el hacer bien las cosas todos los días se vuelve fundamental particularmente para los *founders* de estas empresas.

## ¿Durante cuánto tiempo acompaña un fondo a las startups?

**Artemio:** Charlie Travers, nos platicabas que en el fondo ustedes pueden participar desde la semilla hasta incluso un *exit* público. ¿Sí acompañan a las empresas en todo este recorrido por largo que sea?

**Charlie:** Un fondo tiene un plazo de ocho a 10 años desde su nacimiento hasta su salida. Es muy importante que las startups entiendan esto porque un fondo pasa los primeros cinco años invirtiendo, los cinco siguientes los pasan haciendo de esa inversión. En casos especiales, se puede tener un poco más de 10 años, cada fondo tiene sus particularidades, pero es importante entender esto.

Es importante para las startups encontrar socios estratégicos que son institucionales y que están en una etapa del fondo en la que tienen capital para hacer *follow ons.* Es muy importante porque, si te pasas y entras con un institucional que ya no tiene dinero del banco, vas a tener que hacer todo el trabajo en la siguiente ronda. Los fondos que ya están en tu *cap table* ya se vuelven de verdad un socio. Esto significa que también están contigo cuando está lloviendo y cuando los tiempos están un poco más difíciles. Esto es importante de entender antes de casarse, porque es realmente un casamiento. Es importante tanto para los emprendedores como para nosotros, entonces ojalá se caigan bien y que la relación sea positiva a lo largo del tiempo.

Nosotros no invertimos pasando la serie B, pero sí seguimos siendo activos en apoyar a las startups en lo que sea, administrativo, *business development,* lo que sea. Estamos aquí para maximizar las chances de que crezcan bien.

## ¿Cómo es ser inversor y ser founder al mismo tiempo? ¿Cómo surgió Because Ropa con Voz?

**Rodrigo:** Pasando también al proyecto que tienes, porque tienes tu propia startup Because Ropa con Voz, ¿cómo es un poco estar en la mesa de inversores, buscando a estas empresas y al mismo tiempo habiendo creado la tuya?

**Charlie:** Hace año y medio que estoy haciendo esto en paralelo y esto me ayuda a entender mejor a los negocios que estoy evaluando. Pienso que todo este camino que estoy recorriendo con Because Ropa con Voz me ayudó increíblemente para entender mi trabajo porque hay muchos inversionistas y yo me sentí un poco con el síndrome del impostor ya que, cuando nunca hiciste tu propio negocio y estás evaluando a dos mil negocios que nunca hiciste, sientes que a veces te dan respuestas que no sabes cómo medir. Me dieron muchas ganas de hacer mi propio negocio y, además, estoy bañándome en innovación y en emprendedores increíbles que llevan seis años apoyándome. Lo que yo tengo un poco diferente es mi experiencia, yo no vengo de un background financiero, yo más bien entré en Angel Ventures de casualidad, entré como practicante y no me pagaban al inicio. Hice mi camino así y sigo caminando hasta el día de hoy. Yo siento que esto me permitió entender toda la innovación y descubrirla y me permitió crear este negocio que es innovador. Yo vengo de impacto social, de estar trabajando en la ONU en la reducción de carbono en Indonesia y siempre me ha encantado reducir la huella. Lo que me di cuenta es que yo, como mucha gente hoy en día, estamos con muchas ganas de hacer un mundo mejor pero quizás no teníamos tiempo. Esto de un lado y de otro lado, vengo de experiencia familiar, que es un poco más a través de mi mamá del mundo de la moda. Todo esto me permitió sentarme para intentar encontrar un modelo de negocios y pensar en cómo puedo llegar a traer realmente innovación en un sector que me interesa y fue a través de una marca de ropa, que al final del día marcas de ropa hay millones. Así nació y el concepto es que con cada prenda que compras tú escoges la causa que quieres apoyar. Tenemos diseños originales que pueden representar el acceso al agua, la defensa de las mujeres, o al reciclaje y cada diseño representa la causa. Después, cada causa está respaldada e hicimos todo el trabajo de escoger las ONGs que representan y que trabajan de la mejor forma sobre cada causa. Esto es un poco el concepto y es mi evolución en el entendimiento de que la innovación no solo tiene que ser tecnológica, también puede ser a través de un go-to-market, a través de conceptos que llegan al consumidor y de maneras de presentar un producto de forma innovadora.

## ¿Cómo es el modelo de negocio de una empresa que busca tener un impacto positivo en la sociedad?

**Artemio:** Esto que nos cuentas de Because Ropa con Voz y de todas estas startups que tienen un fin social o una causa que va más allá de fines capitalistas nos generó un pequeño debate internamente del que  quiero saber tu opinión. Hace un par de capítulos platicábamos con Pablo Zamora de The NotCompany respecto a las startups como vehículos de impacto social, político, económico, como estas empresas que vienen a desafiar el *status quo*. Entonces nace la pregunta de si realmente se puede tener una empresa que tiene fines capitalistas para sus inversionistas, para sus *founders,* para todos los empleados que laboran en ellas y que al mismo tiempo tenga un impacto positivo en la sociedad. Creo que es más un dilema filosófico, pero me encantaría saber tu opinión, ya que tú estás desde el lado en el que impulsas este tipo de iniciativas.

**Rodrigo:** El debate era si realmente podían estar al mismo nivel la cuestión social con el fin capitalista o si siempre el fin capitalista estaba por encima, dado que, desde mi punto de vista, esto es el motor que hace que la cosa arranque.

**Charlie:** Mi respuesta ha sido evolutiva porque cuando llegué a Angel Ventures yo estaba muy del lado del tema de dar dinero a proyectos y después, como no sabían que hacer con el dinero, morían. Llegué a Angel Ventures y después me di cuenta de todo lo que es un modelo de negocio. Un modelo de negocio tiene que traer su esencia en su centro, cualquiera que sea su esencia. Un modelo que tiene impacto debe tener al impacto dentro de su modelo de negocio. Por ejemplo, en Because Ropa con Voz, si yo te digo que dentro solamente es “con cada prenda das dinero a una ONG” yo estoy externalizando el impacto. Lo que yo veo de las empresas sociales que realmente son disruptivas y que realmente pueden escalar y pueden competir con cualquier otro modelo es que dentro del modelo tienes el impacto y así avanzas.

Si tú por ejemplo eres una fintech y yo soy Clip. Si son pequeñas, muy pequeñas empresas que no tienen acceso a procesos de pagos, ellos están perdiendo mucho dinero, entonces aquí el impacto social es intrínsecamente incluirlo dentro del modelo de negocio y esto permite competir con cualquier otro jugador de cualquier manera.

**Artemio:** Qué interesante, sí siento que al final las empresas están al servicio del capital. Hay que responder a rendimientos, a generar crecimiento, como todo esto, pero como mencionas, si dentro del modelo de negocios hay un impacto que por sí solo ya es positivo y que muchas veces, a mí lo que me encanta de este sector tecnológico, es que en vez de la *old school* que era construir una pirámide mediante explotación humana y esclavos, pues ahora es mediante computadores, algoritmos y programación. La apuesta se pone en el progreso de la humanidad en la tecnología, pero es algo muy interesante a pensar.

## ¿Qué tendencias y nuevos negocios llamativos están surgiendo en Latinoamérica?

**Rodrigo:** ¿Qué es lo más impresionante que has visto en Latinoamérica que no tengan en el portafolio de Angel Ventures? ¿Qué es lo que te llama la atención donde todavía no han podido participar?

**Charlie:** Nosotros hacemos un trabajo de fondo paralelo a tendencias. Esto es muy importante para siempre seguir adelante y siempre saber los hábitos de consumo y cómo van evolucionando. Se me vienen varias cosas a la mente. Por ejemplo, nosotros sentimos que en Estados Unidos ya está el mercado mucho más maduro, donde el consumidor típico recibe sus productos en cero, uno o dos días. En México, por ejemplo, estás todavía a cinco días y no todos tienen esta capacidad de entrega que tienen Amazon o Mercado Libre. Esta tendencia significa que hay muchas tiendas que se llaman *dark stores*, que son tiendas a las que el consumidor no puede entrar. Tú puedes poner todos tus productos en una tienda en línea que te permite acercarte al consumidor y para esto tienes bodegas y estas son más pulverizadas, están a través de la ciudad y te permiten acortar tus tiempos de entrega cuando eres una marca grande. Esto es una tendencia que vemos mucho. La tendencia también de democratizar inversiones para individuos como ustedes o yo que empezamos a tener un poco de capital al lado, de permitir tener acceso a esto, hay muchos jugadores que están llegando y hay uno en particular donde tú puedes invertir en bolsa. Son los Robin Hood de este mundo que está llegando hasta Latinoamérica, como Fintual, por ejemplo.

Hay una tendencia que aceleró toda la pandemia que son las *dark kitchens* o cocinas ocultas. Todos los restaurantes que están intentando moverse a esta tendencia porque el consumidor se está acostumbrando a recibir y a consumir de esta manera más y más. No todos los restaurantes tienen esta capacidad de ejecución o de conocimiento de cómo realizarlo. Una cocina virtual no se opera de la misma manera que un restaurante. Hay muchas empresas en Latinoamérica que lo están haciendo y a nosotros nos encanta esta vertical.

**Artemio:** Están buenísimas todas las tendencias a las que le está echando el ojo Angel Ventures. También creo que es un gran momento para la aceleración del ecosistema tecnológico aquí en Latinoamérica. 

## ¿Cuáles son los elementos fundamentales que debe tener una startup?

**Artemio:** Cuando estás en la mesa de inversores, ¿qué es lo que buscas en una startup para invertir en ella? ¿Cuáles consideras que son las tres cosas fundamentales que si no tiene alguien es una bandera roja que te desanima para invertir?

**Charlie:** La primera es el equipo fundador. Cuando les decía que yo con mi emprendimiento personal no entendía la importancia de este aspecto, me abrió los ojos un poco. Veía todos estos increíbles *fund managers* o a los inversionistas que siempre decían “equipo”, y ahora lo entiendo, porque no está nada fácil tener todas estas estrellas que se alinean. A mí me tomó muchísimo tiempo y es un proceso largo. A veces, cuando las empresas vienen hacia ti, tú debes ver un proyecto que esté increíble pero también necesita un componente *tech* que sea de alto nivel. Si la persona frente a ti solo tiene un perfil de operaciones, a mí me gustaría ver el perfil de operaciones bien complementado por el perfil de visión, análisis, que puede ser un CFO, y bien complementado por un CTO que tiene varias experiencias previas para garantizarnos que él puede hacer toda la parte *tech* para toda la visión y que en la ejecución trabajen juntos y hagan que la compañía opere y fluya de la mejor manera. Esto no es algo que solo se ve en una sola persona y siempre hay que investigar un poco más a fondo para estar seguro de que estas personas son el mix perfecto.

En segundo lugar, está el modelo de negocio. Si eres un inversionista nuevo, todos los modelos de negocio te emocionan y después te das cuenta de que conoces cuatrocientos modelos iguales. Esto es experiencia en los modelos de negocios porque aquí empiezas a entender que cuando viste tantos anteriores, uno tiene algo diferente y ves qué cosas resuelven qué problemáticas que también son la razón de que no hayas invertido antes. Aprendes a ver qué tanta innovación trae un modelo de negocios y qué tanto resuelve el problema que existe. Esto va de la mano con qué tantos jugadores hay.

Por último, diría qué tan grande es el tamaño del mercado. Cuando estás invirtiendo en empresas tan tempranas, muchas empresas pueden llegar y decirte que no están facturando, que están haciendo un producto. Por ejemplo, estoy hablando con un emprendedor que me está pidiendo un poco de ayuda de cómo organizar su deck, varios me preguntan esto, y siempre para la expansión es muy importante decir que mi negocio es "A" hoy: yo tengo el océano azul que me permite acceder a todos mis clientes. A esos clientes, solo les estoy vendiendo "A" hoy, y les puede vender "B", "C" y "D" después. Yo puedo volverme un *lead generator* de esos clientes hasta empresas financieras, bancos. Hay muchas maneras en las que puedes segregar la capa. Me gusta ver modelos que al final del día empiezan solamente con una raíz y después se vuelven un árbol muy grande con muchas raíces y muchas verticales.

**Rodrigo:** Qué interesante esto que nos dices. Llevamos un rato sacándole la vuelta a este concepto de *product market fit,* que es el equipo, el modelo de negocio que tiene que ver con el producto y el tamaño de mercado.

**Artemio:** Es bien curioso porque, acá en Acueducto, donde construimos las apps y todas las páginas web que utilizan los emprendedores precisamente en cosas de tecnología o en este tipo de startups, en el momento de hacerles las preguntas en las sesiones de *discovery*, pareciera muchas veces que hacemos muchas preguntas que van respecto a estos temas estratégicos y, como tú dices, llega alguien que tiene una idea que cree que es la punta de lanza de todo y resulta que ya la vista 40 veces. Al menos de nuestro lado, nos ha tocado el Uber de la construcción, el uber del mantenimiento. Realmente empiezas a desarrollar un ojo para ver qué es lo que sí está rompiendo con las convenciones de hoy y puede hacer algo diferente.

También algo que mencionas del modelo de negocios y que se me hace bien interesante es que, además de lo que promete cuáles son todos los tentáculos que le pueden salir, se me vino mucho a la mente Kavak. Ellos vieron que en el mercado mexicano casi todas las transacciones de autos eran informales y que había mucha desconfianza. También era un vehículo para ofrecer créditos, mantenimiento de los autos, y empezaron a salir muchos tentáculos que hacen todavía más atractivo invertir.

**Charlie:** Es un excelente ejemplo el que diste. Kavak es un modelo de negocio en el que compran coches y los revenden, tienen un *fee* que está bastante bajo. Lo increíble de este modelo es que, haciendo esto, están acá en el momento de la transacción y acá pueden vender financiación, pueden vender capas aumentadas que les permite aumentar su f*ee* y tener un modelo que escalar.

## ¿Cuáles son los errores más graves que cometen las startups?

**Rodrigo:** Para contrarrestar la pregunta pasada de cuáles son las cosas fundamentales, ¿cuáles son los tres errores que si tú encuentras en una startup sabes que no funcionará?

**Charlie:** Hay muchos porque una startup se presenta cuando se está levantando y tiene que comprender perfectamente dónde se encuentra. Un inversionista nunca tiene que leer una oportunidad de inversión de una sola manera. Tienes que saber qué es lo que te permite crecer de una u otra manera, cuáles son los pilares que te permitirán hacer algo, las palancas son lo que estoy buscando como inversor. Cuando un emprendedor llega contigo y no entiende perfectamente los fundamentos de tu negocio para hacerlo crecer, los *unit economics* hoy o a futuro y todo lo que tienes que hacer en tu plan de crecimiento no le da confianza. Es muy importante que todo esto lo tengan claro los emprendedores y los inversionistas, nos da confianza de que están haciendo las cosas bien.

Otro tema, y esto lo vemos mucho, no hay que tomar el levantamiento a la ligera. Me ocurre a mí que veo pitches 10 o 15 veces en un día. Esto significa que nuestra atención a veces está limitada. Tienen que llegar, tener un deck súper limpio, mostrar bien por qué la oportunidad es ahora y por qué hay un crecimiento potencial enorme. A veces, cuando los proyectos están demasiado en ejecución, no se dan el tiempo de pensar en toda la visión y no se dan el tiempo de hacer un deck. Yo no soy la mejor persona para hacer el deck, pero si no sabes hacer uno perfectamente, si tus ideas son bien estructuras, no te cuesta nada encontrar a una persona que lo haga para ti. Es importante porque eso es su tarjeta de presentación. Un deck pulido también te permite tomar la puerta de entrada, pero yo diría que la otra razón es que se tomen el tiempo para estar listo para levantar. Si ya estás listo para levantar, también debes estar haciendo tus números financieros del mes anterior y haciendo todas estas cosas que debe tener un plan para los siguientes años, que es hacia donde están yendo los inversionistas también.

**Rodrigo:** Si llega algún *founder* o algún startup con un plan mal estructurado, pero al que ustedes le ven potencial, ¿los asesoran de alguna forma para terminar de cuajar su proyecto o son demasiadas las ofertas que tienen y las dejan ir?

**Charlie:** No hacemos eso nosotros. Lo que sí hacemos en consultoría son programas de *open innovation* para decir a corporativos y ayudarles a encontrar nuevas startups y ayudamos a las startups a hacer su *planning*. Un startup, por ejemplo, que esté en Chile, la podemos ayudar a llegar a México. Sí hacemos talleres y cursos donde, por ejemplo, ayudamos a la construcción de modelos de negocio, pero un poco más generales, no nos metemos con una sola compañía. Lo que sí hacemos en el día a día es que muchas empresas nos piden consejos y tomamos la llamada. Sabemos que la oportunidad no es hoy pero les ayudamos a construir su idea, pero no de una manera estructura.

**Artemio:** Mencionas dos cosas que me llaman muchísimo la atención. Una es que tú como *founder* o emprendedor no puedes no saber cómo se ve el crecimiento de tu empresa. Esto nos lo comentaba Maricarmen, *cofounder* de Casai, que lleva toda la parte de operaciones. Es fundamental que tú sepas para qué necesitas el dinero de la inversión y, una vez que crezca tu empresa, cuáles son los recursos puntuales que necesita ese crecimiento. Y la otra es que es undamental tener un pitch deck. En el mejor de los casos, una junta de revisión de pitch no te toma ni media hora, y ya está todo porque dos días antes se lo mandaste al inversionista y realmente no hay tantas dudas sobre la mesa si es que logras estructurar la idea y si es atractiva.

## ¿En qué recursos podemos estar al tanto de lo que sucede en el ecosistema del emprendimiento de Latinoamérica?

**Artemio:** Para cerrar, todos los que nos escuchan son principalmente emprendedores que tienen negocios de internet o con un componente tecnológico en el core, Te queremos preguntar ¿qué recursos les recomendarías que consulten para estar al tanto de lo que ocurre aquí en la región? Luego nos pasa que todos los recursos que estamos consumiendo son del mercado americano o internacional y es muy difícil estar al tanto de qué está pasando aquí en Latinoamérica.

**Charlie:** Que sean emprendedores o fondos, cualquier persona dentro del ecosistema del emprendimiento tiene que tomarse el tiempo para leer todo lo que hay afuera. Hay tres fuentes principales que yo veo.

Los podcasts como este de Acueducto, que son muy buenos. Hay muchos fondos que hacen este tipo de actividades. Nosotros en Angel Ventures hacemos los AB Sessions en Twitter Spaces, por ejemplo. Hay muchos fondos ahora, muchos emprendedores que están muy activos en Clubhouse.

Lo que son páginas especializadas, se me vienen a la mente Latamlist y mexicobusinesnews. En general también sugiero que sigan todos los blogs de los fondos y los newsletters. Por ejemplo el managing partner de Dalus, tiene un excelente blog. Angel Ventures somos muy activos en Twitter y LinkedIn. También me encanta leer el newsletter de AgFunder, que es un fondo global.

**Artemio:** Una lista super completa, súper extensa; la más nutrida que nos han dado a la fecha cuando hacemos esta pregunta respecto a los recursos. 

Hemos llegado al final de este capítulo. Charlie, una vez más te agradecemos tu tiempo y que te hayas prestado a venir a discutir en el espacio. Les recuerdo a todas las personas que en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com) pueden encontrar el *call to action* de nuestra newsletter para recibir una notificación cada que sacamos nuevo capítulo. Agradecemos que nos ayuden a compartir este capítulo con un emprendedor que lo necesite, será genuinamente un win-win. Rodrigo, muchas gracias y, Charlie, muchas gracias. ¡Hasta la próxima!