---
episode: 19
date: "2021-10-19"
title: La intersección entre el crecimiento y la innovación
guest: Marcos Subía
business: Cargamos
category: Growth
description: En este capítulo nos acompañó Marcos Subía, Head of Growth & Innovation en Cargamos; la empresa de última milla más grande de México. Conversamos sobre el paradigma de la última milla, la motivación de las startups cuando tienen competencia, modalidades de trabajo inusuales pero que rinden grandes resultados y la importancia de tener aliados.
file: https://www.buzzsprout.com/895972/9356205-la-interseccion-entre-el-crecimiento-y-la-innovacion-marcos-subia-cargamos.mp3?download=true
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=awwtJXfuwho
spotify: https://open.spotify.com/episode/7CsVNMcdWxLXV0Ozc2Ylno
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC05MzU2MjA1
apple: https://podcasts.apple.com/mx/podcast/la-intersecci%C3%B3n-entre-el-crecimiento-y-la-innovaci%C3%B3n/id1500473556?i=1000539968467
---

**Artemio:** En este capítulo nos acompañó Marcos Subía, _Head of Growth & Innovation_ en Cargamos; la empresa de última milla más grande de México. Conversamos sobre el paradigma de la última milla, la motivación de las startups cuando tienen competencia, modalidades de trabajo inusuales, pero que rinden grandes resultados y la importancia de tener aliados.

**Artemio:** Hola a todos. Bienvenidos a un capítulo más de Cuando El Río Suena, el podcast en el que invitamos a expertos y profesionales del mundo de la tecnología y de la innovación para que compartan con nosotros sus mejores _insights_ y consejos para emprendedores de la región de Latinoamérica. El día de hoy, me acompaña mi socio Rodrigo.

**Rodrigo:** ¿Qué tal?

**Artemio:** Y, en el trono de honor, Marcos Subía. ¿Cómo estás, Marcos?

**Marcos:** Bien, muchas gracias, chicos, gracias por la oportunidad y el tiempo.

## ¿Quién es Marcos Subía? _Head of Growth & Innovation_ en Cargamos. ¿Qué es lo que hace todos los días?

**Artemio:** Bienvenido, es un placer tenerte aquí y estoy seguro de que nos espera una charla muy amena y llena de conocimiento. Para toda la gente que nos escucha, les voy a contar un poquito de Marcos. Él es _Head of Growth & Innovation_ en Cargamos, empresa de última milla que está basada aquí en Ciudad de México. Él también es mentor de negocios en Apetoi. En el pasado, trabajó en Mercado Libre como gerente de proveedores logísticos, también ha pasado por empresas como Easy Taxi y DiDi y también ha estado en la silla de fundador en una startup que se llama Duende Malabar. Entonces, tienes todo este baraje, todas estas gorras que te has puesto a lo largo de tu carrera y estoy seguro de que más de un consejo tendrás para los _founders_ que nos escuchan.

¿Por qué no arrancamos por entender dónde estás ahorita? ¿Cuál es tu papel ahí en Cargamos y qué haces todos los días?

**Marcos:** Cargamos, como bien lo dices, es una empresa que tiene como foco la tecnología aplicada a la logística de última milla y todos los procesos derivados de ella. Particularmente, como vemos o como concebimos el _growth_ dentro de la operación en Cargamos es para la parte de crecimiento de esta red tanto de repartidores como de infraestructura.

Tengo un equipo cuya función principal es operar esta red que hace posible la propuesta de valor de proximidad, le llamamos nosotros, habilitando para cualquier _retailer_ o cualquier comercio la posibilidad de hacer esto que llamamos _quick commerce_, que son entregas muy rápidas, cercanas, con los beneficios de costos, de tiempo, de eficiencias dentro del proceso.

Otras de las cosas que estamos mirando en Cargamos es cómo incrementar el tamaño de esta red, salir un poco de la Ciudad de México, expandirnos hacia otros mercados. Parte de mi rol se encarga de este análisis y la implementación de esta red logística a nivel nacional y, próximamente, LATAM, que incluye operaciones propias y un modelo donde sumamos aliados logísticos ofreciéndoles esta tecnología, democratizando un poco el mundo de la logística, si se quiere ver de esa manera, y dándoles la oportunidad de participar con nosotros con el _know how_ que ellos han tenido dentro de sus regiones de acción.

Por último, y no menos importante, como estamos en una empresa de tecnología, la interacción con producto es continua, es un día a día, continuo con los equipos de _tech_, con los _product managers_, para desarrollar estas capacidades necesarias para escalar, para hacer este proceso mucho más rápido y eficiente para todos nuestros PODS (_points of delivery_).

## ¿Cuál es el significado de _growth_ para Cargamos?

**Rodrigo:** Cuéntanos también, Marcos Subía, sobre tu acercamiento al _growth_, porque nos mencionabas fuera del aire que no es solamente como lo que normalmente vemos como sinónimo de crecimiento, sino también la experiencia del cliente, marketing, hay muchas otras vertientes. ¿Cuál es tu acercamiento particular?

**Marcos:** Es muy curioso porque, al estar dentro de estos dos mundos, dentro del de las startups pero apegado a procesos logísticos tradicionales, uno de nuestros principales clientes son los _retailers_, a quienes prestamos servicios, siendo su cliente final, o nuestro cliente final, quienes compran el producto o quien recibe ese producto de manos de nosotros.

Entonces, en términos de crecimiento, efectivamente, hay una parte que está relacionando con el volumen de esas órdenes, de si tener más órdenes o entender los _pain_ _points_ de esos clientes, es decir, si un cliente necesita que llevemos su producto a Tijuana, pues cómo habilitarlo para que dentro de nuestra plataforma tengamos más órdenes en Tijuana, tengamos los sitios en Tijuana que hagan posible esta realidad, sobre todo apegándonos a ciertas condiciones, promesa de entrega y costos.

Por otro lado, otro de los clientes que tenemos son estos aliados estratégicos donde tenemos zonas donde ellos ya operan, donde son expertos y, básicamente, es tratar de extender nuestro _footprint_. Ese creo que es el otro objetivo principal que cumplimos en el área de _growth_, que es cómo hacer que el día de mañana no solamente seamos 10 Cargamos, hablando de todo el paraguas que involucra todos estos proveedores logísticos, sino que seamos 100 o mil aliados y que eso nos garantice que tengamos todos oportunidades iguales y justas para seguir creciendo.

**Artemio:** Me encanta esta parte de democratizar este tipo de procesos o herramientas con negocios de todos los tamaños porque recuerdo mucho que, a inicios del 2020, justo meses antes de la pandemia, estábamos involucrados en el desarrollo del ecommerce de Rahid, un saludo a Rodrigo Maldonado, y dentro de las tendencias globales con las que nos encontrábamos en materia de ecommerce era algo fundamental esto de tratar de hacerle llegar el paquete al consumidor final lo más rápido posible y, ante eso, un negocio familiar, local, alguien pequeñito, un equipo de una persona, se encuentra o con una barrera de que ni sabe por dónde empezar, los costos muy altos de la paquetería tradicional, y todos estos servicios de última milla que están surgiendo ahorita son realmente el _place to go_ si quieres cubrir esta parte de la mejor forma. Eso está bien padre cómo lo que hacen.

## ¿Cuál ha sido el mayor aprendizaje del _Head of Growth & Innovation_ de Cargamos eficientando procesos?

**Artemio:** Viendo un poquito hacia atrás, Marcos, desde que entraste a Cargamos, ¿cuál ha sido tu mayor aprendizaje eficientando este proceso en el que muchos ojos están ahorita en el mundo y en aras del progreso?

**Marcos:** El aprendizaje, visto en términos de startup también, porque un poco lo que comentaba con Cargamos, con gente del medio, es que uno nunca termina de aprender en las startups. creo que esta es mi cuarta o quinta startup, pero, definitivamente, tomas muchos aprendizajes del pasado para no volver a cometer los mismos errores, mejoras muchas cosas que quisiste mejorar en otra época y no tuviste esa visión, esa manera de hacerlo posible, y creo que aquí una de las cosas que más foco le hemos dado para eficientar procesos ha sido el uso de la tecnología. Estoy hablando de que estamos pasando a proveedores del papel al Android, a la aplicación móvil, o del Excel a un interfaz, a un software que ellos pueden utilizar, tener un _login_, tener data que es tan importante en las startups para poder medir resultados, hacer _tracking_ de lo que hicimos hace cinco meses y saber dónde estamos parados ahora.

Creo que poner el foco en la tecnología nos ha permitido entender cómo democratizar, de alguna manera desmaterializar, el uso del papel ya no hace sentido. Por qué no podemos tener manifiestos digitales, por qué no todo puede quedar registrado en una nube…eso es un poco de los aprendizajes de eficiencia de procesos que hemos logrado. Sumado a eso, de cara interna al equipo de Cargamos que son ex _founders_, son ex Rappi, ex Sin Delantal y de todas las industrias, en general, una de las cosas que reforzamos dentro de la empresa es también la documentación. Creo que todo el que escuche y que venga de una startup lo sabe. Sabemos que las startups se componen de personas, procesos y producto pero, casi siempre, el proceso lo dejas al final cuando deberías implementarlo también porque el proceso hace que sea mucho más fácil para ti abrir en una ciudad o abrir un país, o al talento nuevo que le sea mucho más fácil esa curva de aprendizaje. Entonces tener esos procesos de documentación, entrenamiento y capacitación también ha sido clave, sobre todo cuando hablas de personas que ahora, justo con la pandemia, no las tienes enfrente, no puedes hacer sesiones presenciales, entonces necesitas mucha ayuda visual, los apoyos con videoconferencias, materiales online que se pueden utilizar y reforzar esto que les mencionaba, que es cómo hacer que alguien que no está aquí físicamente o que quieres extenderte a todo México lo pueda usar.

## ¿Cuál es la relación de Cargamos con sus grandes clientes? ¿Son proveedores únicos o comparten la logística con otras empresas de _delivery_?

**Rodrigo:** Y otra cosa, Marcos, que te queríamos preguntar, porque tienen clientes que son muy grandes.

**Artemio:** Claro, ahí vimos clientes como Walmart, Liverpool, Mercado Libre.

**Rodrigo:** ¿Comparten con otras empresas de _delivery_ la logística de todas las entregas o son proveedores únicos de estos titanes de las entregas?

**Marcos:** Como sucede en el mundo hoy, y eso también es algo que nuestra gran visión, nuestro gran sueño nos invita a cambiar, es que el mercado de la logística está muy pulverizado. Convivimos con clientes donde somos el único proveedor, así como tú lo mencionas, bien sea porque le gustó el servicio, vio algo en nosotros que la competencia, otras empresas o cargos más grandes como DHL, etcétera no le ofrecen, y hay otros _retailers_ donde compartimos piso con las operaciones de la competencia, bien sea por un tema también del tipo de servicio que ofrecen, por ejemplo, de repente tienes empresas que solamente se dedican a hacer transporte interciudad o solamente hacen la última milla pero en cierta zona de la cobertura, o solamente hacen _on demand_. Y quizás, justamente, atendiendo esas capacidades, el _retailer_ dice “me quedo con esta empresa para este tipo de servicios, el otro lo utilizo para zonas foráneas o entregas que tengo que hacer muy rápido”, entendiendo al mercado y aterrizando aquí en México, está muy pulverizado, muy fragmentado.

Creo que una de las metas nuestras es tratar que la tecnología de logística, vista como un estándar o como algo que podamos usar todos, desde los _retailers_ hasta los _players_ chiquititos, que todos tengan acceso y que sea muy fácil. Esto es parte de esta era en la que ya desde que eres chico puedes manejar un iPad, que todo es _touch_, que todo funciona a través de un móvil. Mira mucho hacia ese futuro que no está muy lejos y en la pandemia nos tocó directamente innovar.

**Artemio:** Justo nos encanta decir que lo que antes parecían innovaciones hoy son necesidades latentes que uno ya no puede ignorar en ninguna circunstancia.

## ¿Por qué las grandes empresas deciden terciarizar el servicio y logística de entregas?

**Artemio**: Oye, Marcos, clientes tan grandes como Walmart, Liverpool o incluso Jüsto, que recién su ronda de inversión fue de más de 50 millones de dólares, una locura así, ¿por qué estos negocios tan grandes optan por terciarizar este servicio e irse con ustedes en vez de desarrollarlo internamente?

**Marcos:** Es una muy buena pregunta porque, estando del otro lado, también estuve en esa posición donde era el cliente y recibía proveedores que nos ofrecían distintos servicios.

Creo que una de las grandes ventajas es el foco que tú le das a tu negocio. Estratégicamente hablando, si eres una empresa que se dedica al _retail_, tu foco no es la logística. Hay quienes deciden irse por el camino de “me dedico a cómo tener el mejor _assortment_ de productos, cómo tener a los mejores compradores de las distintas categorías y encargo el tema de la logística a alguien que tenga ese _know_ _how_ o inclusive por la misma tecnología que está desarrollando.

Algo que quizás olvidé mencionar anteriormente es que uno de los focos de innovación ahorita para la _logtech_ es la inteligencia artificial, cómo aprendemos cada vez mucho más de toda la data que nos están enviando nuestros _retailers_ sobre los clientes y los comportamientos de compra y las zonas calientes de donde están pidiendo esos clientes. Entonces, eso yo creo que es una ventaja que te da el tener no solamente un solo cliente, sino 10 clientes del ecommerce juntos, porque tienes una capacidad de analizar y procesar esa información para el beneficio de todo el ecosistema.

Creo que las otras dos que mencionaría son por qué elegir Cargamos, es por la capacidad de implementación. Nuestra tecnología se conecta vía API, es súper sencillo, creo que hoy es un estándar muy rápido de implementar.

Y el tercero y más importante es el _footprint_, estamos hablando de que podemos llegar a los lugares donde ya los grandes llegan, pero con eficiencias mucho mejores y con costos más atractivos para _retailers_ que, de nuevo, estoy hablándote de tiendas muy recientes que han abierto, startups como nosotros pero que se dedican a eso y que no quieren invertir todo lo de su serie o lo de su _pre-seed_ en logística, sino que quieren enfocarse en su _marketplace_, sacarlo a flote, y que un _partner_ tecnológico y logístico los ayude con esa tarea.

## ¿Cómo es la estructura de los departamentos de Cargamos?

**Rodrigo:** Claro. Y ahora, Marcos, que comentabas lo de la inteligencia artificial, ¿cuál es tu acercamiento con el departamento de tecnología? Porque ahí tiene que haber un intercambio, tú estás viendo cómo se amplían estas redes, debe de haber alguna comunicación cercana.

**Marcos:** Sí, totalmente. De hecho, de la manera en como estamos estructurados en Cargamos, es una estructura bien interesante porque compartimos muchas cosas entre áreas. Tenemos tanto responsabilidades como objetivos en común y particularmente esto ha sido algo que quizás no todas las empresas lo aplican a nivel empresa, que es que nosotros trabajamos desde el equipo de operaciones hasta el equipo de finanzas en equipos de _scrum_, utilizando metodología _scrum_ que es muy común en los equipos de tecnología y es muy raro en los equipos que no son de tecnología.

Entonces esto, junto con las ceremonias del _scrum_ y todo, nos permite comunicarnos mejor con ellos y tener inclusive espacios en común donde efectivamente agilizamos las entregas de productos con _sprints_, tenemos sesiones donde se hace todo el _design_ _research_ de algún _feature_ que queramos sacar. Y esto no solamente acerca a los equipos de tecnología a la realidad que tú vives o a la realidad que los operacionales vivimos, que es la fuerza de frente que está ahí sacando las entregas, sino que también, del lado de operaciones, empiezas a entender un poco cómo funciona ese mundo de _developers_, de cómo desarrollan, cómo prueban, y ha sido una experiencia bastante _smooth_, ese acercamiento ha sido muy importante. También tenemos algo que es dentro del mismo _onboarding_ de alguien de Cargamos, hacemos el tour, seas de _tech_, de finanzas, de operaciones, tienes que ir a uno de nuestros PODS a ver cómo está el trabajo por ahí y tener esa sensación mucho más cercana de lo que estás sacando en vivo para que la gente pueda repartir más rápido, traer sus productos y entregarlos con nosotros. Ha sido bastante complementario y productivo.

**Artemio:** Para todos los que no conocían este tipo de servicios de última milla o que no están familiarizados, ahora tienen oportunidad de no sólo terminar de entenderlos, sino también tener una foto muy real de cómo opera una de las startups que más atención tiene aquí en el país, en México.

## ¿Cuáles son las estrategias de Cargamos para mantenerse competitivos?

**Rodrigo:** Continuando con el set de preguntas, Marcos, con el reciente anuncio de expansión de Moova, por ejemplo, a México y con más servicios de última milla que han estado surgiendo en la ciudad, ¿cuáles son algunas de las estrategias que tiene Cargamos para mantenerse competitivos?

**Marcos:** Mira, en realidad, el tema de competencia es interesante para las startups porque creo que, más que vernos como, quizás sea un poco fuerte la palabra, pero como enemigos o algo así, nos gusta porque eleva bastante la barra de lo que queremos hacer, qué propuesta de valor ofrecerle al cliente que tenemos o al que vamos a conseguir. Me parece también interesantísimo que, a nivel LATAM, habiendo tantas empresas relacionadas a esta industria que, como les dije, es una industria muy tradicional, hay muchos procesos que todavía tiene mucha oportunidad para automatizarse, etcétera.

Y, en ese sentido, creo que, nuestra estrategia, más que mirar al competidor, es mirar dónde están aquellas oportunidades de industria, dónde podemos aportar valor, creo que tenemos un foco muy específico apuntado, sobre todo en el _quick_ _commerce_ y, alrededor de esa estrategia de _quick_ _commerce_, es cómo encontrar la entrega más rápida, cómo ser el que te entrega de manera más eficiente.

Algo de lo que no estamos muy lejos de otros mercados más desarrollados es la sostenibilidad. Por ahí ya han salido artículos de cuántos desechos estamos provocando en consumo de cartón, de plásticos, entonces ya vemos que empresas como Mercado Libre que está rediseñando sus empaques, Liverpool, Walmart, etcétera. Creo que acá también hay un área de oportunidad que no estamos dejando de lado. Creo que la estrategia para la startup en general es mantener un foco porque creo que tiendes también a tener muchos _bias_, mucho ruido en el camino, de decir “oye, mi competidor está haciendo esto, vamos a hacerlo” y luego vas y persigues un objetivo muerto porque, de repente, ni tú ni tu equipo están preparados para eso, mientras que, si te enfocas en el objetivo principal de tu empresa o en lo que quieres lograr, creo que es mucho más alcanzable y creo que aporta al ecosistema para todos.

**Artemio:** Creo que ese es el _mindset_ correcto ante la llegada de nueva competencia, que realmente te obliga a tú mejorar tus estándares, a ser mucho más competitivo, eficiente en cómo haces las cosas porque, si eres el único jugador, te puedes sentar muy cómodo y no mejorar las cosas. Entonces, siempre hay que estar cerca del consumidor y entender que en el ecosistema digital y en internet, el partido se gana todos los días, nunca tienes a ese cliente asegurado, realmente es un tema de siempre estar en el mejor nivel.

## ¿Hacia dónde va la industria de la última milla en Latinoamérica?

**Artemio:** Ahorita mencionabas un par de cosas que dan entrada a la siguiente pregunta, que es ¿hacia dónde va la industria de la última milla? Porque estamos viendo en Estados Unidos cosas como que experimentan con drones que hacen _delivery_, con robots que se manejan solos y te lo llevan, los _lockers_ que tiene Amazon en los que en un par de horas recoges todo…son muchas vertientes las que tiene, pero ¿qué consideraciones deberían tener los ecommerce de la región latinoamericana? Porque no es la misma escena la que vivimos aquí que la que se vive en lugares donde la tecnología está en el _bleeding_ _edge_.

**Marcos:** Yo creo que una de las conversaciones importantes dentro de las empresas a nivel región y que eso decanta en las empresas de última milla es cómo atacar esta era de la proximidad y de la inmediatez. El consumidor ya no solamente quiere que su producto llegue, sino que quiere que llegue el producto correcto y si no es el correcto, quiere regresarlo también. Estamos hablando de que hay un ciclo de devoluciones, de _returns_, que hay que considerar. Creo que cada vez estamos llegando casi al punto de identificar cuándo tú vas a comprar el producto, porque les hablaba del tema de la inteligencia de datos y hay una frase que dice que sin data tú eres nada más otra persona con una opinión. Simplemente, tú puedes tirar flechas al aire sin conseguir nada a menos que tengas la data para trabajar y analizar qué es lo que puede mejorar ese proceso.

Como segundo punto, esta industria está generando más inteligencia artificial y datos para poder automatizar procesos. La transformación no ha sido del todo digital, entonces hay muchas oportunidades ahí también como para validar informaciones de un lado y de otro.

El tercer punto es el tema de sostenibilidad, ya más apuntado a la última milla. Por ejemplo, nosotros tenemos un proyecto de motos eléctricas, nos aliamos con un _partner_ y este _partner_ le da la posibilidad a los repartidores de entregar en motos eléctricas, entonces estás hablando de que son menos emisiones a la atmósfera, son menos contaminación y, sobre todo, esto que decíamos de que, en vez de que las personas vayan a buscar y comprar su producto, sales en coche o sales en transporte público que emite cierta cantidad de contaminación, por qué no hacértelo llegar con una flota ecológica. Como les dije, no estamos muy alejados de mercados desarrollados porque eso nos va a pegar a todos tarde o temprano. Creo que son preguntas que están rondando en las salas de reunión de muchos de los _ecommerce_ y de empresas como las de nosotros porque es algo que vamos a seguir y que hay que seguir trabajando no solamente para mejorar la experiencia de ese comprador final, sino como un bien común o un _welfare_ para el beneficio de todos.

**Rodrigo:** Mencionas algo que me llamó mucho la atención y que pensé “claro, por qué no se me había ocurrido antes”. Todas las entregas a domicilio traen un empaque que aumenta la huella de carbono, ¿no? Pero claro, tú ir a la tienda y volver de la tienda tiene su huella de carbono también y esa hay que restársela a la del empaque y, si está utilizando inteligencia artificial para eficientar las rutas, sale el mismo camión que reparte a 20 personas que no tuvieron que salir, entonces igual y las cajas de cartón no son tan graves, se compensa una con otra. No había tenido la reflexión al respecto y me parece interesante.

## ¿Cómo es el proceso de iteración en Cargamos?

**Rodrigo:** Queríamos preguntarte, en esta búsqueda de eficientar los procesos de repartición, me imagino que se han encontrado con que la tecnología que tienen, los datos que están midiendo, tienen que complementarse, ser alterados o hacer algún cambio por ahí. ¿Tu departamento se comunica con el de tecnología y quedan sobre estos nuevos requerimientos que tienen o cuál es el proceso?

**Marcos:** Sí, definitivamente hay un proceso de iteración. Pasa en Cargamos, pasa en otras startups también, que es con los datos en la mano de algún proyecto o de algo que está en un _ongoing business_, en un negocio del día a día, te vas dando cuenta que es necesario cambiar algo o volver al lápiz para empezar a cambiar algunas cosas que seguramente te van a impactar o van a mejorar tu proceso un tanto por ciento.

La visión de ser _data-driven_ o muy ligado a los datos nos ha ayudado a eso, creo que, como sacrificio, debemos tener una cultura o gente muy adaptada al cambio. Cuando te digo “muy adaptada al cambio” no es que las cosas cambian trimestre con trimestre, sino que cambian mes con mes o, inclusive, puede ser la necesidad de un cliente que no habías tenido antes, que te dice “sabes qué, tengo esta necesidad muy particular de enviar carne congelada” y tú dices “okay, ¿cómo le voy a hacer para repartir y que no se dañe? para que todos coman bien, sanos, y que tu experiencia al final sea buena”, o sea, al final, creo que siempre piensas como si tú fueras el cliente porque también te pones del otro lado, no solamente estás del lado de la startup, sino también yo he sido usuario del ecommerce y siempre estoy ahí como un _mistery_ _shopper_ y pienso cosas como ¿cómo puedo aplicar esto que salió bien de esta otra empresa para mejorar la mía?

En Cargamos tenemos uno de los valores de empresa que se llama exploración, que es empujar a las personas a que, estés donde estés, seas analista, director, seas del área de finanzas o _tech_, tú puedas elegir un proyecto o elegir una idea y decir “quiero que alguien me acompañe” y además tienes que hacer la labor de venta para ver quién va a ser tu equipo de batalla, eliges buenos candidatos y echar a andar un proyecto que puede salir a la luz.

Dentro del equipo promovemos mucho el valor de la exploración, creo que es algo que va con lo que mencionaba de llevar los números, evaluarlo con data. Cualquier información que se pueda para mejorar un proceso o una tarea es súper útil para nosotros y lo hacemos en el día a día.

**Artemio:** Es muy interesante cómo, hoy en día, todos los equipos de tecnología tienen que hablar también nuestro idioma o tener en la empresa el correcto traductor porque cada vez nos recargamos más en estos equipos de IT, nos recargamos más en tecnología automatizada, más en código y _machine learning_, que son estas cajas negras que no terminamos de entender bien qué pasa allá adentro, pero sabemos que es saludable para el negocio, entonces los alimentamos con más ímpetu cada vez.

## ¿Cuáles son los KPIs más importantes para el departamento de _Growth_ de Cargamos?

**Artemio:** Te queríamos preguntar, Marcos Subía, ahí en Cargamos, ¿cuáles son los KPIs más importantes que mide el departamento de Growth?

**Marcos:** Nosotros utilizamos la metodología de los OKRs. Uno de los objetivos es esa búsqueda con la procura de las órdenes: dónde están las órdenes, qué mercados son los más calientes, y luego adentrarse a cuáles serían los potenciales clientes, alianzas o negocios, porque estamos mirando el tema de última milla, pero, si vamos un pasito hacia atrás, tienes toda la parte de _fulfillment_, algo que se ha puesto muy de moda, sobre todo en estas súper apps como Rappi o los _groceries_ tipo Merqueo o así que se convierten en unos mini Oxxos oscuros para repartir a la vuelta de tu casa. Todo eso es dónde buscar los negocios que nos den más órdenes y más volumen para el sistema de entregas.

El segundo KPI más importante para el _Growth_ es el _footprint_, a dónde queremos llegar, en dónde estamos. Como anécdota o dato curioso, los tres fundadores de Cargamos son extranjeros, no son mexicanos, pero le apuestan tanto a México, al igual que este servidor que tampoco es mexicano, en crear un _footprint_ tal que podamos no solamente tener un _market share_ importante, sino que el comprador final sepa que, desde el punto más recóndito de la República, donde quizás no hay una opción de esta empresa que llevas tu paquetito y te lo entregan, le podamos entregar. Es ambicioso, es como la batalla de las típicas empresas y corporaciones grandes, un DHL, etcétera, que crean en 20, 30, 40 años, nosotros hacerlo en seis meses, 12 meses.

**Rodrigo:** Además, es en un sector donde es muchísimo más complicado, que no es lo mismo hacerlo en un país donde tú sabes que el 90% de las calles estarán pavimentadas, a hacerlo en este en particular donde eso es una aventura por completo.

**Marcos:** Es correcto. Hay muchas ineficiencias en el camino que, para un emprendedor, visto desde los ojos del emprendedor, es una oportunidad, así como en algún momento nadie visualizó el hecho de que puedas pedir un carro o un taxi desde tu aplicación móvil y que viniera a buscarte a Puerto Escondido o en Mexicali, por hablar de zonas un poco más alejadas, pero se está dando y es parte de esta comoditización de los servicios y creo que la última milla va hacia eso también.

**Artemio:** Mencionas también un clásico del paradigma de las startups, que es cómo existen estas enormes corporaciones que han tenido ciertos mercados o han controlado ciertos servicios por décadas y llega una ola de nuevos jugadores con _venture capital_ detrás, entonces entran agresivamente al mercado y empiezan a demandar no sólo mejores servicios en la industria puntual, sino también a realizar tareas incluso mejor que los jugadores que llevan ahí décadas. Esto es algo que no es exclusivo de esta industria ni de ninguna, el mejor ejemplo ahorita es todo el tema del _neobanking_ y cómo los bancos tienen a todos los neobancos respirándoles en el cuello y haciendo mejor toda la labor de créditos, cuentas, préstamos. Es muy interesante ver cómo está pasando esto en la región latinoamericana.

## ¿Cuáles son los principales retos a los que se enfrenta Cargamos?

**Rodrigo:** Para cerrar, Marcos, nuestra última pregunta. Antes los retos que enfrenta Cargamos en los próximos años, ¿qué te quita el sueño?

**Marcos:** Es una pregunta muy buena. Lo que me quita el sueño de manera más cercana y latente es la parte de talento. Caso China: hablas de un DiDi que tiene 6 mil desarrolladores en China, hablas de un Mercado Libre que tiene 600 desarrolladores o no sé cuántos tiene ya, pero es como un recurso escaso, sobre todo para empresas de tecnología. Cómo atraer buen talento para las startups que quieren propiciar un cambio en el mundo, como en su momento fue Mercado Libre, que era una empresa que nació en un garaje, y ahora mira el monstruo que es. Creo que eso es algo que yo veo que es un recurso del lado e*-tech*, estas empresas que quieren proveer a los niños con cursos de programación, de desarrollo, estamos viendo que eso puede tomar cierto tiempo en arrancar, pero creo que es algo que, al día de hoy, es lo que más le sufre una startup, sobre todo en el tema de tecnología. Cómo atraer más talento a su casa, cómo enseñarles todo lo que queremos hacer sin que ellos estén todavía dentro de la empresa, pues hay un proceso de enamoramiento, por así decirlo.

Y creo que, ya más apegado al rol que me ha tocado jugar a mí, que es el rol de logística o de operaciones, compatibilizar lo que estamos creando ahora con el futuro porque, quizás en unos años, el trabajo de un operador de logística no sea en una bodega, sino quizás esté controlando coches autónomos, carros o drones desde su casa. Va a ser muy utópico pensar en eso, pero hasta la logística que tú piensas que debe tener personas, bodegas, choferes se está desmaterializando. Estamos yéndonos de espacios como un CEDI en Tepotzotlán, que puede estar midiendo cien mil metros cuadrados a espacios donde nosotros operamos que tienen 56 metros cuadrados y operamos una cantidad de volumen importante. Al final es el aprovechamiento de la tecnología y de los procesos eficientes que hacen que eso sea posible y cada vez vas captando más espacios dentro de la mancha urbana, sobre todo para el reto de logístico, que es cómo lograr esa logística más sustentable.

Lo que decías, por ejemplo, de que la gente ya no tiene que salir a comprar en su coche, gastar más emisiones, también estando más cerca de los clientes, puedo enviarlo con alguien caminando o en una bicicleta. Se han pensado y es parte del _mindset_ de los fundadores, cómo lograr una logística desmonetizada donde quizás, dependiendo de cómo realices tu logística, que ya ni siquiera tengas que pagar el envío, pero estamos hablando de escenarios muy futuristas y que quizás vamos a ver o los van a ver las futuras generaciones, pero es parte de lo que otras industrias lograron, como el _neobanking_, el _delivery_, el _ride-hailing_, y la logística no se va a quedar fuera de eso.

**Artemio:** Nadie se va a quedar fuera de esto y más en esta década en la que estamos en espera de ver el resultado de toda esta inyección de _venture capital_ que está viendo la región. Realmente va a ser hasta dentro de unos años que podamos ver los resultados tangibles de la ola y ahorita apenas estamos viendo lo primero, por ejemplo, vemos cómo llegó Kavak a resolver esta parte del negocio informal de compraventa de autos en el país, Rappi que en 10 minutos, si quieres un Gansito, ya te lo tiene en la puerta. Vamos desde las necesidades más básicas hasta cosas intrínsecas que son problemas en la sociedad.

Llegamos al final, qué lástima. Muchas gracias, Marcos, por esta conversación, nos llevamos muchísimo. Estar envueltos en esto y terminar de entender bien qué es lo que está sucediendo en los servicios de última milla que son tan valiosos para negocios de internet como pueden ser ecommerce o quién sea que mande cualquier tipo de bien, este tipo de programa le sirve muchísimo a todos esos _founders_ que tienen negocios como estos. Te agradecemos muchísimo tu tiempo, tus consejos, el temple de tus respuestas.

Para toda la gente que nos está escuchando, recuerden que en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com) pueden encontrar la newsletter en la que, si se suscriben, nos aseguraremos de compartirles cada capítulo nuevo que salga para que ustedes puedan tener todo el acervo que estamos construyendo en pro de que tengan un negocio saludable en internet.

Muchas gracias a nuestro equipo de producción, un saludo, y nos vemos a la próxima.
