---
episode: 5
date: "2020-09-10"
title: Transforma digitalmente tu negocio a escala
guest: Noemí Valencia
business: Knotion
category: Founder
description: En este episodio platicamos con Noemí Valencia, quien está al frente de Knotion, una empresa de EdTech que está revolucionando la industria educativa en toda Latinoamérica. En la conversación recorremos la historia de Noemí, principios de transformación digital y sus mejores prácticas y consejos para los negocios del mundo.
file: https://www.buzzsprout.com/895972/5377567-e05-educacion-y-transformacion-digital-noemi-valencia.mp3?blob_id=21845899&download=true
spotify: https://open.spotify.com/episode/1uIGMGR7NSjqgmCdf5XrRK?si=mDsIrgKxQvG0ZKEKlwSX9Q
apple: https://podcasts.apple.com/mx/podcast/e05-educaci%C3%B3n-y-transformaci%C3%B3n-digital-noem%C3%AD-valencia/id1500473556?i=1000490910930
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC01Mzc3NTY3
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=yCV9wJE2jHg
---
**Artemio:** ¿Qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el río suena, un podcast traído a ustedes por Acueducto en el que invitamos a expertos y profesionales del mundo de la tecnología, la innovación y el emprendimiento para ahondar un poco en sus cabezas y en sus mejores prácticas y que puedan compartir un poco de sus conocimientos con nuestra comunidad. Me encuentro el día de hoy con mi socio, Rodrigo Salmerón.

**Rodrigo:** ¡Hola! Un gusto como siempre.

**Artemio:** Y con nuestra invitada especial. Con motivo de nuestro capítulo número cinco, decidimos traer a una persona muy especial para nosotros y nuestra formación. Está con nosotros Noemí Valencia, ¡qué honor tenerte con nosotros en el programa! ¿Cómo estás?

**Noemi:** ¡Muchas gracias! Muy bien.

## ¿Quién es Noemi Valencia?

**Artemio:** Procedo a contarles un poco de la trayectoria de Noemi, que la verdad es envidiable, es una historia de la que todos podemos nutrirnos muchísimo. Durante 25 años, ha creado ambientes eficientes e innovadores de aprendizaje para alumnos. Es educadora por naturaleza, es cofundadora y directora de Varmond, un colegio que es pionero en ser reconocido como *Apple Distinguished School* y es uno de los más prestigiosos colegios de educación básica en México. Ha supervisado el desarrollo de más de 1700 libros interactivos digitales y, en 2014, junto a un equipo de especialistas interdisciplinarios, cofundó Knotion, una empresa de *edtech* que ofrece ecosistemas de aprendizaje 4.0. Está posicionada como la mejor solución integral y comprensiva para la educación básica y, hoy en día, da servicio a una comunidad de más de 100 mil personas. Noemi Valencia es asesora de la OCDE en el marco de acción de educación 2030, representante de Pisa para escuelas en México y coautora de 18 ebooks publicados en 52 países. Nuevamente, es un honor tenerte aquí con nosotros para charlar y compartir todo lo que puedas con nuestra comunidad.

**Noemi:** Muchísimas gracias, para mí es un honor, es un privilegio, además de que los quiero muchísimo a nivel personal. Ustedes han sido parte de este proceso de aprendizaje porque ustedes crecieron con nosotros. Han visto la evolución que hemos tenido, no solo como institución educativa, sino a nivel personal, en todo el proceso de siempre buscar llevar las mejores herramientas a las nuevas generaciones para que, realmente, se pueda vivir de la mejor manera.

## ¿Qué es Knotion y qué conforma su ecosistema?

**Rodrigo:** Gracias a ti por aceptar nuestra invitación. Para dar un poco de trasfondo, pero ya de primera mano, ¿nos podrías contar un poco de qué es Knotion y qué conforma su ecosistema?

**Noemi:** Después de 25 años de experiencia dentro del colegio, nosotros decidimos generar o crear Knotion, lo cofundamos Noel y yo, Noel es mi esposo y compañero de vida, de batallas y de todos los desarrollos profesionales que hemos realizado. La fundamos como una generadora de ecosistemas de aprendizaje para poder ayudar a otros colegios a potenciar todo lo que ellos tienen que ofrecer y para que se puedan convertir en su mejor versión. Yo creo que esa es la mejor definición porque todas las instituciones educativas tenemos retos muy importantes. Es cómo actualizamos y capacitamos a nuestro personal docente, cómo vivimos una verdadera inmersión tecnológica y, sobre todo, cuando todo está avanzando de una manera tan rápida y vertiginosa, cómo podemos generar contenidos relevantes y significativos para los alumnos, que tengan esta capacidad de competir con todo lo que tienen allá afuera. Y, lo más importante, cómo podemos darles a las futuras generaciones todas esas herramientas que requieren para enfrentar una realidad tan incierta.  Yo creo que eso es hoy lo más importante y lo que nos preocupa y ocupa a todos los formadores.

Cuando tú te pones a pensar en que todo esto lo tiene que hacer una institución sola, un colegio de manera aislada, se vuelve algo muy complicado de hacer. Nosotros lo vivimos por muchísimos años dentro de Varmond, y es por esto que dijimos que, si hemos encontrado estrategias, hemos encontrado soluciones, generemos una empresa que prácticamente trabaje para el colegio. Knotion trabaja para el colegio, le ayuda a crear su ecosistema de aprendizaje de una manera muy personalizada, sin que pierda su esencia, les damos todos los recursos que ellos requieren para que puedan vivirse sumamente innovadores y vivirse cumpliendo su verdadera misión y visión.

**Rodrigo:** Y, más específicamente, ¿qué elementos lo conforman? ¿Son contenidos, servicios de tecnología? Para aterrizar un poco más sus componentes.

**Noemi:** Principalmente, el ecosistema lo integramos por cuatro áreas clave. La primera son los contenidos y el currículum. Desarrollamos un currículum transdisciplinario, porque la vida es transdisciplinaria; nosotros resolvemos problemas de manera transdisciplinar y estamos en contra de que los alumnos aprendan de manera fragmentada. Es un currículum que cubre todos los aprendizajes esperados que exige la SEP, pero además le integramos aprendizajes de los países punteros en las pruebas de Pisa o que tienen muy buenas prácticas, todos esos los integramos. Y agregamos elementos a este contenido, que nosotros llamamos nuestra receta secreta porque son elementos de las famosas *soft skills.* Todas esas competencias y habilidades que requieres para ser exitoso en la vida sin saber a qué te vas a dedicar ni qué vas a estudiar porque hoy nadie lo sabe. Es colaborar y trabajar en equipo, tener un buen liderazgo positivo y social, poder tener autocontrol, autogestión, pero tener mucho compromiso social y un gran manejo de tus relaciones sociales; el que puedas manejar la comunicación, los medios y la información con pensamiento crítico y que no te dejes llevar por todo lo que te digan las redes sociales; saber resolver problemas, ser innovador, creativo, que tengas este pensamiento creador que puede encontrar soluciones donde no existen, responsabilidad y ciudadanía digital, en fin. Todos esos elementos conforman el contenido que nosotros creamos y ese es una gran parte que le entregamos al colegio.

La otra parte, que es muy importante, es la propuesta pedagógica, que lleva un marco de *challenge based learning* (o aprendizaje basado en retos), fusionado con *design thinking*, porque, de esta manera, los chicos, desde pequeños, empiezan a aprender el proceso de cómo reflexionar, cómo entender el mundo que les rodea y cómo encontrar soluciones a problemas reales. Todo el contexto de todo el contenido que damos está dentro de una pedagogía que nosotros desarrollamos que se llama el Modelo de impacto o *Impact learning model*, porque, al final de cada unidad didáctica o de cada reto, los alumnos generan acciones reales. No importa si están en primero de primaria o en sexto, a ellos les toca encontrar una solución para ayudar a un ecosistema de la biodiversidad o hacer un plan para eliminar la injusticia social en su escuela o su comunidad. No importa en dónde estás, desde tu trinchera tú eres un agente de cambio. Dentro de esta parte pedagógica metemos todo lo que es la capacitación y el desarrollo profesional del equipo docente.

El tercero es la parte de tecnología. Nuestra forma de entregar todo esto es a través de una aplicación. Nosotros tenemos una app y, además, les digitalizamos toda la escuela. Nosotros le hacemos la instalación al colegio, les ponemos cableado, red, antenas, todo, porque lo que nosotros queremos es que el colegio se viva conectado y que todos los alumnos también, que tengan la conectividad y que tengan todos los recursos que requieren, entonces va toda la parte tecnología. En este sentido, nuestra app tiene características muy peculiaridad en donde puedes tener mucha movilidad. Eso fue algo que nos ayudó mucho para la parte del trabajo remoto. El que seas social, que puedas colaborar y socializar a través de él, que tenga analítica en tiempo real para que tú puedas conocer el progreso de los alumnos, que sea personalizable y editable, eso es importantísimo porque nosotros damos una base, pero cada maestro lo hace propio y los alumnos a su vez personalizan muchísimo, y los colegios también; y que es flexible, que se puede adaptar a las necesidades del colegio.

Y la cuarta, que para mí es la más importante de todas, a veces es la que es intangible, es que tenga un contexto global. Es decir que todo lo que nosotros estemos haciendo esté alineado a los objetivos de desarrollo sostenible, que ayudemos a los colegios, no solo a formar chavos que van a tener la capacidad de pasar un examen para poder entrar a las mejores universidades del mundo o tener un trabajo, ¡no! Lo que nosotros queremos es que la escuela sirva para formar mejores ciudadanos del mundo. Chicos como ustedes, que tienen la capacidad de impactar con sus acciones, que tienen la capacidad de comprometerse, que tienen compromiso social, que se conviertan en esta nueva generación que la humanidad necesita para salir de muchos de los atolladeros que estamos y donde se van a encontrar soluciones a los problemas que la humanidad está enfrentando. Esas son las cuatro áreas que nosotros le entregamos al colegio para robustecer todo lo que ellos ya están haciendo. Se pueden quedar tranquilos porque, como beneficio colateral, les va súper bien en las pruebas estandarizadas, les va muy bien a nivel académico, pero, en paralelo y como *core*, estamos haciendo toda esta formación de seres humanos espectaculares.

**Artemio:** Fantástica la propuesta de valor del proyecto, sin duda refleja que llevan un montón de años haciendo esto. Como contexto para la gente que nos está escuchado, tanto Rodrigo como yo fuimos parte de Varmond, el colegio que fue el acto anterior del sistema Knotion y el lugar donde nos conocimos. También, al menos desde mi perspectiva personal, fue donde tuve contacto por primera vez con la tecnología digital, más allá de una interfaz que te ponen y te dicen “pícale aquí, pícale acá y ahora haz esto”, sino a realmente comprender desde dónde están las oportunidades en estas herramientas que, como dices Noemi, siempre están cambiando; hasta usarlas como una herramienta para el desarrollo personal. 

## ¿Cómo es el crecimiento de Knotion?

**Artemio:** Me dan curiosidad un par de cosas. La primera es ¿cuántos colegios están integrados en Knotion al momento? y la otra, al ser una comunidad de más de 100 mil personas, esto involucra un reto de escalabilidad considerable. ¿Cómo es que crece este sistema? ¿Está limitado a ciertas regiones o número de colegios?

**Noemi:** Dentro de todo este proyecto, hoy ya tenemos a más de 150 colegios a nivel nacional. Estamos en prácticamente todos los estados de la República y tenemos en muchísimas ciudades, pero también ya estamos en Guatemala, Honduras y El Salvador y con un piloto en Colombia. Estamos muy contentos porque todo nuestro proyecto nació de manera global, aunque está basado en México y es orgullosamente moreliano y mexicano, que creo que eso es muy importante, y aquí sí quiero hacer un comercial para México y para que nos la creamos: nosotros somos asesores en la OCDE, nos sentamos con los ministros de educación de todos los países del mundo cada seis meses para ver hacia dónde va el marco y yo les puedo decir que una solución como esta no existe en el mundo y estamos muy orgullosos de que estamos haciendo cosas mejor que países como Finlandia o Singapur, que salen a veces en primeros lugares en la prueba de Pisa. El proyecto que nosotros tenemos y los resultados que estamos alcanzando son resultados increíbles. Creo que eso es algo que a mí me da mucho orgullo porque lo estamos haciendo con talento local, y eso es lo que importa.

Estamos en más de 150 colegios, tenemos más de 40 mil alumnos y tenemos un impacto en más de 100 mil personas con las familias y demás. No está limitado a regiones ni a colegios. Esa es una de las cosas hermosas que tiene la propuesta. Nosotros lo vivimos, como institución, todos en Varmond lo vivimos. Todos los colegios tienen este deseo de ser reconocidos por su propia identidad, de que no te digan que eres igual al de al lado, sino que tienes esta identidad. Sin embargo, a la vez, quieres sentirte acompañado. Para nosotros en Knotion era muy importante darles una plataforma sólida de acompañamiento, pero, a la vez, una donde ellos jamás perdiesen su esencia y su identidad como propuesta o como proyecto. En este sentido, no hay un solo perfil, tenemos una diversidad enorme. Tenemos colegios maristas, judíos, cristianos, laicos, multiculturales, de todo tipo y eso nos tiene muy contentos porque, de alguna manera, nos damos cuenta de que sí se está cumpliendo este propósito.

En cuanto al crecimiento a la región, no está limitado, nos permite escalar el hecho de que nacimos digitales, la propuesta nació así desde su concepción, y nacimos digitales precisamente para poder tener un alcance mucho más profundo y poder llegar a más chicos porque, suena cliché, pero la verdad es que el sueño, tanto de Noel como mío, es poder cambiar del mundo a través del aprendizaje y a través de las nuevas generaciones. Mientras más chicos puedan tener nuestro ecosistema y nuestro apoyo, por nosotros, felices.

**Rodrigo:** ¿Cuánto tiempo tiene Knotion ya consolidada?

**Noemi:** Cinco años.

**Rodrigo:** Hace un par de episodios hablábamos de negocios de alto impacto y, sin duda, es un crecimiento muy veloz.

**Noemi:** Sí, porque apenas salimos al mercado hace tres. Fueron dos años de creación y apenas salimos al mercado. La verdad es que sí vamos muy rápido.

## ¿De qué tamaño es el equipo de Knotion?

**Rodrigo:** Sí han crecido muchísimo. Nos vimos unos spots en su web que muestran cómo hacen *in house* su contenido. Seguro que necesitan un equipo grande para su casa productora, pero, del lado del desarrollo tecnológico, ¿de qué tamaño es el equipo para mantener una plataforma como la suya?

**Noemi:** Sí, el 85% de todo lo que hacemos es *in house.* El 15% lo licenciamos de las mejores empresas del mundo en cuanto a contenido y ahí tenemos a la casa productora.

En cuanto a desarrollo, también tenemos un equipo grande *in house.* Tenemos alrededor de 30 developers aquí, pero tenemos también el soporte y el apoyo de empresas grandes que están ubicadas en Querétaro, Veracruz, en diferentes ciudades de México donde hay mucho talento. Uno de los temas es que de repente es difícil cuando hablas lenguaje iOS porque hay muchos developers muy especializados en web o en otros lenguajes, pero ya cuando hablas propiamente del iPad, porque nosotros desde siempre tenemos una alianza estratégica con Apple, entonces todos nuestros contenidos y todo nuestro ambiente corre en iPad y, a veces, entender el lenguaje de iPad es un poquito complejo, pero hemos tenido mucha suerte y tenemos grandes chicos, grandes talentos.

Digamos que tenemos un equipo vivo porque se ajusta y se va moldeando de acuerdo con las necesidades o las fases por las que va pasando la empresa. Por ejemplo, en una primera fase, estaba el equipo de planeación, entonces era mucho más sólida la parte de planeación, después creció mucho la parte de planeación de contenido, de crear todos los interactivos, todos los videos. Tenemos más de 450 mil recursos multimedia desarrollados. Creció muchísimo ese equipo, pero una vez que ya tienes esa parte, ese equipo se reduce y crece la parte comercial o la parte de expansión global, la de atención al cliente y todo lo que es *customer care*, o apapacho para el cliente, donde está desarrollo profesional y capacitación. Entonces nosotros vamos haciendo los ajustes y se va adecuando. A veces nos toca hacer más pequeño uno de los equipos para que crezca el otro, pero sí tenemos un equipo bastante grande dentro de la casa productora y dentro de la desarrolladora.

**Artemio:** Suena increíble saber que hay un negocio en Morelia, Michoacán con más de 30 desarrolladores *in house*, de verdad es algo único. Gran parte de la propuesta aquí en Acueducto es abordar las problemáticas de nuestros socios desde el concepto de la transformación digital, que es básicamente digitalizar procesos, la experiencia del cliente, abrir nuevas líneas de negocio digitales. En pocas palabras, es encontrar soluciones a las problemáticas que enfrentan los negocios de esta era desde un punto de vista digital.

## ¿Cuál es el proceso por el que pasan los nuevos clientes cuando deciden aliarse con Knotion?

**Artemio:** Siento que eso es mucho de lo que hacen ustedes en Knotion con una escuela al momento de asociarse con ustedes. ¿Podrías contarnos un poco cómo es el proceso cuando alguien está interesado y le quiere entrar con ustedes? Una vez que sucede esto, ¿qué es lo que sigue?

**Noemi:** Eso es padrísimo porque nace una alianza muy bonita entre el colegio y nosotros. En el momento en el que ellos dicen “yo quiero entrar”, primero que nada, ellos también se vuelven *partner.* Tenemos alianzas con empresas enormes como Scholastic, DreamBox, Lectura Inteligente, CNN, BBC, Discovery Education, Apple, tenemos muy buenas alianzas. Lo primero que sucede es que les damos la bienvenida a este equipo, entonces ellos también son *partners* estratégicos de todas estas grandes empresas. Una vez que hacemos eso, entran a un *roadmap,* a una ruta crítica en donde se empiezan a vivir diferentes procesos, uno de ellos es que hacemos un diagnóstico de su infraestructura tecnológica para determinar cuál es la inversión que nosotros vamos a hacer en toda la instalación para dejarlos súper conectados y dejarles instalado todo lo que necesitan. Hacemos un diagnóstico de cómo es el *tech-savviness*, qué tan listos están todos los maestros y toda la comunidad en cuanto al uso de dispositivos digitales, también hacemos ese diagnóstico.

Una vez que tenemos claras las necesidades del colegio, platicamos con ellos de qué les duele, qué necesitan, cómo son y demás, y entramos a hacer un proceso personalizado de capacitación a todo su plantel docente. Establecemos desde el liderazgo, esto es muy importante para que haya una verdadera reinvención o una innovación dentro de una empresa, tiene que venir desde la cabeza y tiene que haber un compromiso muy fuerte y sólido del líder del proyecto, entonces empezamos a trabajar con ellos y después trabajamos con todo el equipo. Capacitamos a todos los docentes, los ayudamos y empoderamos, los sensibilizamos para que ellos se den cuenta de que estamos en una era en la que todos tenemos que reaprender, a veces tenemos que olvidar cosas que aprendimos porque tenemos que cambiar nuestras prácticas, hacer cosas un poco nuevas, o ciertas estrategias, pero celebramos mucho las buenas prácticas que ellos llevan, no nos peleamos con lo que estaban haciendo y lo tenemos que tirar a la basura, no. Es al contrario, es cómo empoderamos lo que ellos están haciendo muy bien. 

Entran al proceso de capacitación y, en paralelo, hacemos la instalación, hablamos con los papás, porque ellos también juegan un rol muy importante y más hoy, en la realidad que estamos viviendo. También los sensibilizamos y les decimos todas las cosas increíbles que el colegio en el que sus hijos están está haciendo para ellos, y ahí arrancamos, y les entregamos cualquier cantidad de recursos de acompañamiento, manuales, contact center 24/7, apoyo personal, apoyo en webinars, una serie de cosas que a ellos les permite, durante todo el proceso, sentirse muy empoderados. Los convertimos a todos en *Apple Teachers* y reciben su certificación, y muchos de nuestros colegios ya también se han certificado como *Apple Distinguished School.* Y hacemos una capacitación muy particular con el TI de cada colegio. Él empieza a jugar un rol muy importante porque empieza a gestionar y a manejar muchos dispositivos dentro de la institución y también lo empoderamos y capacitamos.

**Rodrigo:** ¿Ustedes hacen la inversión tecnológica del hardware en los colegios que adoptan su sistema?

**Noemi:** Así es. El colegio lo que tiene que decidir es tener una buena actitud, y nosotros lo hacemos como parte de todo el proceso.

**Rodrigo:** ¡Wow! Sí es un sistema integral, se encargan de todo, desde el punto de vista tanto de negocios como educacional, está muy completo.

**Noemi**: Así es. Somos ecosistema en dos frentes: generamos ecosistemas dentro del colegio, pero, al mismo tiempo, nosotros también somos un ecosistema que arropa al colegio y le decimos: “todo lo que tú requieres, yo te ayudo y yo te lo doy”, porque es parte de nuestro proyecto, de lo que nos toca hacer. Tenemos que garantizar que la experiencia del usuario, que es el alumno, sea la mejor. Para que esa experiencia sea la mejor, tenemos que garantizar que todo a nivel físico, la conectividad, las antenas, los routers, todo esté bien, pero que también al profesor, que nosotros les llamamos coaches, los empoderamos como coaches digitales y como coaches innovadores dentro del aula. Ellos también deben tener esta capacidad de generar estos nuevos ambientes para la creación, la comunicación y demás.

**Rodrigo:** Está fantástico cómo cubren todos los frentes. Es ese control el que les da la seguridad para poder escalar.

## ¿Cuál es el mayor reto de vender un sistema que es casi completamente digital?

**Rodrigo:** Esto es algo que nos ha tocado a nosotros también y nos da mucha curiosidad tu experiencia: ¿cuál ha sido el mayor reto vendiendo un sistema casi 100% digital? Tomando en cuenta que la educación no ha tenido muchos cambios estructurales.

**Noemi:** Le acabas de dar al clavo en que ese, sin duda, es nuestro mayor reto. Yo te podría decir que fue un reto antes de la pandemia y ahora hay otro después de la pandemia, porque antes íbamos solitos picando piedra y muchísimos colegios que han venido, que nos han visitado y que nos ven, nos decían “está increíble, pero está muy futurista, es muy visionario. Mi colegio no está listo para esto. Es enorme”. Y yo te puedo decir que después de COVID-19, todos esos colegios se voltearon y dijeron “por qué no lo hice. Te necesitaba ahora sí”. 

Algo bueno dentro de las cosas negativas que ha traído la pandemia es que abrió los ojos en el mundo de la educación a decir “nos tenemos que reinventar” y no porque lo diga Noemi o por que lo diga Noel o porque llevamos años hablando y llevando nuestro estandarte de que tenemos que cambiar el *estatus quo*, sino que, por la realidad que a todo mundo le tocó vivir y porque ya los padres de familia se dieron cuenta de que lo que recibieron sus hijos a distancia no fue lo que estaban esperando, porque los colegios no estaban listos. Los colegios que no llevan Knotion no estaban listos y fue hermoso ver cómo todos nuestros colegios, de un día para otro, los alumnos siguieron trabajando idéntico desde casa, no perdieron un día de clases, inclusive ahorita para arrancar este ciclo escolar estamos listos para cualquier modalidad. Todos nuestros colegios están listos para enfrentar un modelo híbrido, remoto, presencial con sana distancia, lo que se necesite.

Sin embargo, sí tienes toda la razón en que poder sensibilizar tanto a los colegios tradicionales o con otra visión, que están muy basados en seguir haciendo sus prácticas como las llevaban haciendo por 100 años o por 75 años, y sensibilizar a los padres de familia es la parte más difícil, y ahí es donde nosotros hemos tenido la suerte de encontrar colegios que comparten nuestra visión, que de alguna manera sienten esta necesidad de decir “híjole, estos chavos están viviendo algo muy diferente para lo que yo me preparé”. Un papá dice “yo aprendí de tal manera y yo quiero que mi hijo aprenda de tal manera”, pues sí, pero la vida que tú enfrentaste no tiene nada que ver con la que está enfrentando tu hijo. En tu época había como un camino que casi no fallaba: voy a la escuela, voy a la universidad, me gradúo con buen promedio, encuentro un trabajo y me va muy bien. Ahorita no es así, las cosas son completamente distintas y tenemos que cambiar la forma en la que los chicos aprenden por completo.

Yo te diría que, dentro de esta sensibilización, está la importancia de compartir una visión. Yo creo que la llamada de atención que yo haría en general a todos los papás del mundo, no nada más de México, y que haría también a muchos de los colegios es: ojo, adultos, porque las decisiones que estamos tomando hoy por conveniencia de nosotros como adultos, por decisiones que nosotros pensamos que son las correctas, van a determinar o están determinando el futuro de nuestros hijos. 

Yo he tenido respuestas de todas, hay papás que de pronto me dicen “me lo voy a llevar al otro colegio porque ahí están los hijos de mis amigos” o ahorita hay un grupo de mamás que dicen “está bien fácil, nosotros les damos las clases en la casa y mejor nos ahorramos el dinero de la colegiatura y no pasa nada, no los inscribo al colegio”. Sí, tú puedes un ratito, pero tú no estudiaste para esto, tú no estás preparado y hay coaches o hay maestros que lo están haciendo muy bien, hay colegios que lo están haciendo muy bien y que verdaderamente le están dando a tu hijo o hija las herramientas que requieren para poder salir adelante. Somos buenos en unas cosas, pero no somos buenos en todo, entonces yo creo que eso es importante, hacer conciencia de que mis decisiones hoy como adulto protector o como *learning guardian* de mi hijo o de mi alumno, van a determinar su vida.

**Artemio:** Esa parte de sensibilizar a las personas respecto a lo importante, en nuestro caso, que es la digitalización de un negocio también es uno de nuestros principales retos. Nos sentimos muy identificados y nos da risa porque cuando desarrollamos el sitio web con el que presentamos nuestros servicios, pasamos por procesos de estrategia, de diseño, pruebas, más pruebas, movimos el copy mil veces y, cuando salimos, yo creo que el 50% de nuestra audiencia no entendió bien qué era lo que estábamos poniendo sobre la mesa.

A partir de ahí, toda la estrategia cambió a educar a nuestros prospectos y socios respecto a prácticas digitales, qué es lo que está en tendencia, qué es lo que se debe de hacer, y esta parte es muy similar para nosotros.

## ¿Cuáles son las mejores prácticas para emprender un negocio digital?

**Rodrigo:** Noemi Valencia, para la siente pregunta, teniendo más de 20 años de experiencia en transformación digital, ¿cuál sería tu top 3 de mejores prácticas para digitalizar un negocio o emprender un negocio digital?

**Noemi:** Esa es una buena pregunta. Yo lo que les diría es, primero que nada, tu concepción debe ser digital desde el origen. Es decir, hacer las cosas de manera distinta. Nosotros nos hemos encontrado con muchas empresas que tratan de digitalizarse, pero desde lo viejo, por ejemplo, muchas editoriales. No se pueden imaginar cuántas malas experiencias tuvimos con editoriales porque dicen “yo me quiero digitalizar, pero yo quiero que el niño haga exactamente lo mismo que hacía en el papel”, y no. Si te vas a digitalizar, hay que aprovechar para que haga cosas completamente distintas y cosas que puedes hacer desde lo digital, que no solamente seas un receptor pasivo de información, sino que tengas esta capacidad de crear, de interactuar.

Una de las cosas que quería aclarar de la primera parte es que tenemos 30 desarrolladores que exclusivamente se encargan de la aplicación y sus funcionalidades, pero tenemos un equipo de más de 200 personas en donde tenemos muchísimos más desarrolladores  que se enfocan en la creación de recursos, de realidad aumentada, de *inmersive*, en donde hacemos realidad virtual, realidad mixta. Hay desarrollo por todos lados porque los recursos están pensados para vivir de manera digital. Esa sería la primera.

La segunda, creo que es muy importante considerar que la digitalización te da una gran capacidad de personalización a partir de la utilización de los datos que te da. El que tú siempre tengas en cuenta que tener y recoger datos, pensarlo desde el principio, te va a ayudar a tomar mejores decisiones estratégicas para dentro y para fuera. Nosotros estamos recolectando datos todo el tiempo para retroalimentación, mejorar los recursos y todo lo que estamos haciendo, porque esto nos está dando información y, al mismo tiempo, estamos recogiendo información del comportamiento de los usuarios, de funcionalidad, de interactividad, y, a la vez, estamos recogiendo datos de emocionalidad, de todas estas competencias que estamos desarrollando, todo lo estamos midiendo. Es un mundo de datos enorme, pero sí nos ayuda una vez que haces un análisis puntual. Desde el principio, hagan diseño invertido. Esto es algo que es muy de Wiggings, un gran experto en el aprendizaje, pero esto sirve para cualquier industria. Diseño invertido es de lo que yo quiero hacer, cómo lo voy a evaluar y cuál quiero que sea el *outcome.* Ya que sé cuál quiero que sea el resultado y cómo lo voy a evaluar, entonces construyo el camino. Yo sí les diría que es desde origen qué datos quiero recolectar, qué análisis quiero hacer y qué decisiones voy a tomar en función de esos datos.

La tercera es que construyan digitalmente de origen en un modelo que sea capaz de escalar. Yo no hago código profundo, he aprendido poquitas líneas como parte de nuestro proyecto porque acá es nuestro tercer idioma. Todos nuestros alumnos aprenden código desde preescolar. Hay más máquinas que seres humanos, y, si no hablamos su lenguaje, entonces cómo las vamos a entender y más si estamos preparando chicos para vivir la era 5.0 y no se trata nada más de crear código, se trata de cómo voy a usar esa tecnología a favor de una mejor humanidad.

Lo que yo sí he visto y que me frustra mucho cuando veo a los *coders* y pido cosas, no aquí necesariamente porque aquí sí lo pensamos global de origen, pero sí en otras iniciativas o proyectos que te dicen “la arquitectura no me da. La arquitectura la hice únicamente para responder a las necesidades de aquí” o “tengo que hacer otro desarrollo si quiero meter otro país o si voy a tener más usuarios”. Siempre piensen que, cuando entras digital, tienes esta capacidad de crecer y de escalar, pero que tu arquitectura de origen sea así. Que hagas los cimientos en tu plataforma de tal suerte que sea fácil para ti escalar.

**Rodrigo:** Me parece un top 3 brutalmente certero. Realmente muy sólido.

## ¿Qué es la era 5.0? ¿Qué es lo que se espera de ella?

**Artemio:** Valdría la pena ahondar, para toda la gente que nos escucha, un poco en esta era 5.0, si pudieras darnos una introducción a qué la conforma o qué esperar de ella.

**Noemi:** La humanidad ha pasado por diferentes eras, pasamos de la industrial a la de la comunicación, a la del internet, y ahorita estamos viviendo la 4.0 en donde nuestra interacción con lo digital, que es todo este cruce de competencias donde un médico también sabe de análisis de datos, donde un arquitecto sabe de ecología y de conciencia ambiental. Ahorita tenemos mucho ese cruce y todo el énfasis es cómo programo, cómo genero situación a nivel digital, cómo automatizo. Esta era, la 4.0, es automatizar y escalar y vivir en este gran mundo digital y existía mucho el temor de que los robots y las máquinas van a desplazar al humano, y nosotros vamos a dejar de ser importantes, y es como un énfasis muy grande que se dio en la automatización en esta era, pero viene la 5.0 y es para lo que nosotros estamos preparando a los alumnos, en donde ya entra un balance y un equilibrio en las dos partes. Una máquina va a poder hacer muchas cosas que debe hacer para hacer mucho más eficientes los procesos que nosotros vivimos y eso está increíble, pero toda la parte del pensamiento crítico, de definir para qué está haciendo esos procesos, entender cómo es que yo hago mucho más humana porque, irónicamente, es una era que nos regresa y otra vez el ser humano queda en el centro. Ya no es la máquina, ya no son los procesos, no es la automatización que es lo que ha estado pasando mucho en este momento. Es cómo regresamos al ser, al somos, al cómo nos integramos como comunidad y cómo ahora sí, todo eso que codificamos y creamos, todos esos desarrollos digitales espectaculares, los robots increíbles, cómo realmente lo utilizamos para el beneficio de la sociedad, de los seres humanos, para mejorar nuestra calidad de vida, la convivencia, y para lograr una armonía entre nosotros que debe de existir, y no nada más como una carrera tecnológica de a ver quién logra más y cómo compite una empresa con la otra y cómo logramos más cosas.

Digamos que, mientras la palabra clave de la era 4.0 es tecnología, innovación y digitalización, la palabra clave de la 5.0 es humanización.

**Artemio:** Esto va muy de la mano con esta tendencia de diseñar proyectos, negocios, iniciativas, basados enteramente en la comunidad inmediata que rodea al proyecto en cuestión.

## ¿Cómo vivió Knotion la pandemia? ¿Qué recomendaciones les dan a las empresas que se vieron afectadas?

**Artemio:** Pasando a la siguiente pregunta, hay un mínimo de negocios que estaban preparados para esta situación, como las apps de delivery, los que ya habían adoptado prácticas para este nuevo paradigma remoto, pero la realidad es que a todos nos golpeó considerablemente. ¿Qué recomendación tendrías para aquellos a quienes esto les dio justo en la rodilla mala? ¿Cómo les cayó a ustedes?

**Noemi:** Ratificó lo que nosotros hacemos. Más que nos benefició, yo creo que ratificó y validó que no era ni futurista ni de los Supersónicos. Mucha gente nos decía que estábamos muy adelantados y con una visión muy adelantada. Y ¿qué crees? No estábamos tan adelantados, simplemente fuimos previsores y empezamos a generar prácticas que, además de todo, y eso se lo digo mucho a los colegios, ya iban tarde. Ustedes vivieron lo digital en Varmond y nos metimos durísimo con eso. Es nuestra responsabilidad como formadores darles lo que ustedes necesitan para esa etapa.

Todo mundo dice “ah, es que ya la pandemia nos demostró que ya era tiempo”, y no. La pandemia nos demostró que ya íbamos súper tarde, y que ahora es o te reinventas o te reinventas, y, en este sentido, ratificó y validó y eso nos dio mucha fortaleza de cara a todos nuestros prospectos y, sobre todo, a que muchos colegios son los que nos están buscando a nosotros y nos dicen “por favor, ayúdanos y dígannos cómo” y nosotros felices de poderlos ayudar.

Yo sí les diría a los negocios que se sienten, con este toque de positivismo, a pensar “¿cómo me puedo reinventar? ¿Cómo puedo hacer lo que yo sé hacer?” Y ese sería mi primer gran consejo: no pierdan el foco de su visión. Tu visión te va a llevar a que tú sigas haciendo lo que tú quieres hacer o lo que sueñas hacer más allá de la forma, y en esto, la digitalización es una forma. Nuestro *core*, nuestra esencia, es darle a los alumnos las mejores herramientas que ellos requieren para enfrentar su realidad. En su momento, esto fue en papel, después fue con iPads. Si mañana es con hologramas o con lucecitas que vuelan, está bien. La forma cambia, lo importante es que nosotros no debemos de perder el foco, que es lo mejor para los alumnos. El problema es que, a veces, en el día a día, las empresas se les olvida su visión y se aferran en querer seguir las cosas de una manera que fue muy rentable o redituable y a veces eso ya ni siquiera era su visión.

La segunda es, y eso lo hemos aprendido nosotros quizá no tanto en la pandemia, es a ser muy resilientes, ser flexibles al cambio y decir “tuve una falla ahorita” o, si hay un momento de que otros pueden ver cómo fracaso, para nosotros es un momento de aprendizaje. Esto es algo que debe ser válido en el mundo del aprendizaje y en el mundo escolar, pero también es real para la vida. Nosotros no creemos en el fracaso, nosotros creemos que cada vez que te tropiezas, cada vez que las cosas te salen mal, son un peldaño de aprendizaje, y es una forma de decir “ok, aprendí y soy más fuerte” y siempre sales más recuperado o fuerte.

En estos casi 30 años de trayecto, nosotros nos hemos levantado muchísimas veces y, seguramente, nos tendremos que levantar más veces, nos hemos caído y tropezado. Yo les diría que sean resilientes y busquen crear alianzas.

Algo que a nosotros nos ha fortalecido mucho son las alianzas estratégicas que tenemos cómo entre todos nos ayudamos, cómo hemos generado comunidad, cómo entre todos los colegios nos hemos ayudado muchísimo. Comparten las prácticas, lo que se le ocurre a uno, se le ocurre a otro; cómo hemos hecho mejores prácticas entre empresas y entre personas. La pandemia nos hizo, irónicamente, estar aislados, pero también estar más cerca y ayudarnos y conectarnos de una manera mucho más profunda, digamos.

## ¿Cuál es la lección más importante que debe tomar en cuenta todo emprendedor?

**Rodrigo:** Estamos completamente de acuerdo contigo en la importancia que tienen las alianzas para los negocios. Aprovechando que mencionas un consejo menos pandémico, esto nos lleva a la siguiente pregunta que queríamos hacerte. Si tuvieses que elegir uno, ¿cuál es tu mejor consejo para emprendedores? El que no puede pasar. O, poniéndolo de otra forma, ¿cuál ha sido tu mayor lección emprendiendo negocios?

**Noemi:** No sabemos todo y siempre nos tenemos que rodear, esa es mi lección número uno. Nos tenemos que rodear de gente que sabe más de nosotros de los diferentes temas. Yo siempre he tenido la fortuna de rodearme y de buscar rodearme de personas más talentosas que yo en las áreas que yo desconozco y aun en las que conozco, en donde me enriquece y construimos juntos.

**Artemio:** Muchas gracias, Noemi. Ahí lo tienen: es fundamental rodearse de personas más talentosas que nosotros en las áreas que desconocemos, el consejo número uno de Noemi Valencia para los emprendedores del mundo que se encuentran en estas andadas tan inciertas del mundo.

## ¿Qué tendencia tecnología marcará la siguiente etapa en la educación y los negocios?

**Artemio:** Tan inciertos que vale la pena preguntarte: ¿qué tendencia tecnológica crees que marcará la siguiente etapa en la educación y en el mundo de los negocios? ¿Qué es lo que más te llama la atención?

**Noemi:** Hay diferentes cosas que van a suceder. Me parece que no vamos a regresar a lo que vivíamos antes, ni a nivel escuela ni a nivel negocios. El home office o poder tener la flexibilidad de estar en casa, a ustedes les pasaba, ustedes tenían que venir al colegio todos los días y, si no, les ponían falta. Después, cuando tuvieron su iPad o su compu, había cosas que ya podían hacer desde la casa.

Creo que viene un replanteamiento de cómo vamos a vivir los espacios de aprendizaje. Algo que yo siempre dije y me encanta que ahorita se esté viviendo así, es que teníamos que romper las paredes del aula, que el mundo es nuestro salón de clases y que no importa en dónde estés, tienes la oportunidad de aprender. Yo creo que eso es un gran replanteamiento que van a tener que hacer todas las instituciones educativas, esta flexibilidad de que no importa si estás en tu casa, de manera presencial o de las dos. Cómo podemos ofrecer todas las estrategias que damos para que los chicos lo puedan vivir de la mejor manera. 

Creo que algo que va a ser muy bueno, y ya es una gran conversación en la OCDE, acaba de pasar el foro hace una semana, y algo que estuvimos hablando con los gobiernos es empezar a exigirle a ellos y decirles que tienen que eliminar la paja que a veces tienen la currícula, y enfocarnos en estas habilidades, al desarrollo de competencias. Una competencia está integrada por estos cuatro elementos: los saberes, las habilidades, las actitudes y los valores. Para que seas competente, necesitas las cuatro, y esto es en cualquier cosa que hagas.

Dejar de preocuparse solo por los saberes, o sea, la currícula de muchos países está montada sólo en el saber, en la información, la guardas, pasas el examen y ya.  Ahora tenemos que integrar de manera muy formal las otras y, sobre todo, integrarlas y hacer este enjambre para que las puedas desarrollar de manera integral.

Es lo mismo para los negocios. Yo creo que es idéntico, ya probamos, por lo menos aquí en Knotion, con mucho agrado, que el home office ha estado funcionando de manera espectacular. Hay gente que por sus condiciones o la manera en la que vive sí me dice que necesita estar en la oficina por lo menos dos o tres días, que necesitan el espacio, pero muchísimas personas han sido más productivas, están funcionando muy bien desde su casa, han habilitado sus espacios en la casa. Yo creo que la mayoría de las empresas no vamos a regresar al 100% presencial como estábamos porque, si funciona así, si la gente está contenta así, lo tenemos que dejar así.

Yo veo etapas de mucha reinvención, etapas de mucha flexibilidad, afortunadamente, y etapas en donde nos vamos a replantear todos el cómo vamos a vivir las nuevas dinámicas porque, además, el COVID-19 es el primero de muchos virus y situaciones que han llegado para quedarse. Eso nos permite también ser mucho más adaptables como especie.

## ¿cuáles son algunos recursos valiosos para emprendedores interesados en la innovación?

**Artemio:** Hay que adaptarnos, no sólo a lo que hay allá afuera, sino a lo que nosotros mismos construimos. Es una mezcla. Vámonos con la última pregunta, esta es una que le hacemos a todos nuestros invitados, nos gusta preguntarles qué sitios web o qué blogs, ¿cuáles son las fuentes de información que tú podrías recomendar enfocadas a negocios, emprendedores o a gente que le interese la innovación? ¿De dónde sacas recursos valiosos?

**Noemi:** Me encantó esta pregunta porque es un tsunami de información la que nos llega. De pronto están todos los clásicos, por así decirlo, todos lo que todos consultamos, los medios de comunicación más formales o, por lo menos los que yo considero más creíbles. Sí hay ciertos blogs que yo sigo, pero la tengo medio dividida en diferentes frentes porque es dependiendo de las necesidades. 

De cara a la parte de educación y de innovación a nivel neurocientífico, que esa es ahorita mi gran pasión, yo estoy muy metida en todo esto de cómo el cerebro y el corazón están súper conectados. En este sentido, mi top es Resonance Academy, me encanta, y Heartmath, que es uno de nuestros *partners* estratégicos, tiene información valiosa y prácticamente todos los días están sacando innovación, *white papers* y *journals*. También consumo mucho de DreamBox porque hacen muchos análisis y recursos importantes.

En general, Hardware Journal es muy bueno. Sigo mucho a Standford y a MIT.

En cuanto a emprendimiento, nosotros somos una empresa Endeavor. Noel y yo somos emprendedores Endeavor, y Endeavor tiene un newsletter y un journal  en donde todo el tiempo están dando información de muchísimo interés, todos sus webinars y todo lo que ellos generan está espectacular. Seguimos también a la OCDE, la UNESCO, UNICEF, todas las grandes instituciones.

Un último que les va a encantar y que a mí me fascina se llama Rocker, es un blog de startups, pero de 100% innovación digital y hablan de temas que tienen que ver con tecnología, innovación, pero yo leo lo que están haciendo empresas, las investigaciones que se están haciendo y todo y digo ¡wow! Y eso a mí me da mucha carnita de dónde cortar porque digo que, si los chavos a los que nosotros estamos formando ya van a estar pensando en cómo le van a hacer para que vuelen sus coches, entonces tienen que aprender a codificar desde que están en prescolar y tienen que saber de aerodinámica y de muchas áreas. Esa les va a encantar.

**Rodrigo:** Buenísimo, está súper completa la lista de recursos, nos vamos a dar una vuelta por las que no conocemos. Muchísimas gracias por todas. Para la gente que nos escucha que quiera buscar o seguir lo que tú haces en redes sociales, ¿nos compartirías tus redes?

**Noemi:** De Knotion, la página web es knotion.com. Yo estoy en Twitter y en Facebook en @mimyvalencia. Estamos aquí felices para poder apoyar y cualquier cosa que se requiera. Estoy muy orgullosa de ser mexicana y de tener alumnos como ustedes en el trayecto que nos hicieron crecer, reinventarnos, nos exigieron mucho y nos siguen exigiendo.

**Artemio:** Muchas gracias, Noemi, así concluimos este episodio, uno de los más nutritivos que hemos tenido en el podcast a mí parecer. Nos emociona mucho qué es lo que van a opinar de este capítulo. Si tienen con quién compartir este recurso, háganlo, o échennos un mensaje en Twitter, nos encuentran como @acueductostudio o en Facebook e Instagram como @acueducto.studio. No olviden que en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com) pueden suscribirse a nuestra newsletter para recibir los capítulos cada que los lancemos sin que se pierdan uno solo. ¡Hasta la próxima!